
Avant-propos
Un certain nombre d’idées générales que peuvent avoir les enseignants, les
étudiants, les élèves, les parents, au sujet de l’apprentissage, sont, pour
certaines, tellement ancrées dans nos systèmes éducatifs qu’il est très
difficile d’en changer. Parmi l’ensemble de ces idées, deux, très répandues et
déterminantes de nombreuses pratiques pédagogiques, nous interpellent tout
particulièrement.
La première est l’idée selon laquelle créer de la compétition interpersonnelle et
intergroupe est un bon moyen de « motiver » les étudiants et de les impliquer
dans leurs activités. C’est peut-être ce qui amenait en 1990 Lionel Jospin,
alors ministre de l’Education Nationale, au constat suivant : « Il faut repenser les conceptions pédagogiques qui servent de
fondement à l’enseignement. Notre système éducatif fonctionne encore sur des
modèles qui restent, par certains aspects, très normatifs » (Bulletin
Officiel du 1er mars 1990). Pour faire face à cet état de
fait, Lionel Jospin recommandait le passage à un système de « projet »
favorisant l’évaluation intra-personnelle plutôt que normative (c’est-à-dire, en
comparaison avec les autres élèves). Aujourd’hui, soit 14 ans plus tard, il
n’échappe à personne que cette tentative, même si elle a sans doute contribué à
certains changements[1], semble ne pas avoir suffit à
éliminer la compétition ni l’évaluation normative du système éducatif français
(voir Butera et Buchs, 2004 ; Monteil, 1989, pour une discussion de ce point).
Ceci est particulièrement le cas à l’université, où l’étudiant ne cesse de
s’entendre dire, dès son entrée en première année, qu’étant donné le taux
d’échec, réussir signifiera pour lui faire partie des 38% les meilleurs[2]. Or, ceci ne fera que s’accentuer avec les années
d’études, où en même temps que le nombre de personnes admises diminue, on ne
cesse de rappeler à l’étudiant que pour faire sa place (par exemple être accepté
en troisième cycle), il ne suffit pas de réussir, mais il faut réussir mieux que
les autres.
Une seconde croyance, très répandue également dans les systèmes éducatifs, est
qu’il faut éviter que les élèves (plus tard, les étudiants) ne soient en conflit
les uns avec les autres. En effet, comme le notent Pérez, Mugny, Maggi, Falomir
et Butera (1995), le conflit est culturellement vu comme « mauvais ». De plus,
du fait que les individus ont l’impression qu’il implique nécessairement des
tensions relationnelles, il serait perçu comme particulièrement coûteux. Il ne
serait, en outre, pas considéré comme une stratégie efficace pour convaincre. De
fait, le conflit serait évité. C’est également ce que constatent Johnson,
Johnson et Smith (2000) dans les classes. Pour eux, si le conflit est évité en
classe, c’est pour deux raisons principales : d’une part, pour qu’il y ait
conflit, il faut que les étudiants puissent discuter entre eux. Or, la plupart
des classes sont structurées de manière à éviter les discussions entre
étudiants. Pour Johnson et al. (2000), cela tient au fait qu’il est beaucoup
plus facile pour l’enseignant de faire un cours de façon magistrale et ainsi de
garder le contrôle sur ce que font les étudiants. La seconde raison est que les
individus pensent que pour pouvoir être « critique » (et donc participer au
conflit), il faut disposer d’abord d’une base de connaissances solide et
correcte. Ceci amène à penser que seuls les experts pourraient être en conflit
les uns avec les autres. De fait, les conflits sont la plupart du temps évités
dans les classes.
Or, là encore, ceci est particulièrement le cas à l’université. La structure même
des cours magistraux en amphithéâtre accentue l’asymétrie de statut entre le
professeur et les étudiants, et rappelle les rôles bien définis entre « celui
qui sait » (l’enseignant) et « ceux qui apprennent » (les étudiants). De plus,
et également du fait de leur taille, les amphithéâtres rendent particulièrement
difficile la gestion des échanges entre étudiants. De fait, même si parfois,
lors de leurs travaux dirigés, les étudiants peuvent être amenés à interagir
entre eux, cette pratique reste relativement limitée. Les étudiants ayant peu la
possibilité d’échanger, ils ont donc particulièrement peu la possibilité
d’échanger sur des points de vue contradictoires.
Si ces deux croyances nous interpellent tout particulièrement, c’est parce que
celles-ci peuvent représenter parfois un obstacle à l’efficacité des
enseignements. Il ne conviendra pas ici ni de diaboliser la norme compétitive,
ni de prôner à tout prix les conflits. L’objet de ce travail sera plutôt
d’examiner comment ces facteurs peuvent agir et interagir de manière à parfois
favoriser l’apprentissage, d’autres fois le détériorer.
Dans un premier chapitre, nous étudierons les mécanismes en jeu dans la
construction de la connaissance. Plus exactement, nous verrons qu’un même
mécanisme se retrouve à l’origine de l’acquisition des connaissances, de la
curiosité épistémique ou encore du développement cognitif : celui du conflit.
Nous aborderons également dans ce chapitre les méthodes proposées pour utiliser
ce conflit cognitif comme stratégie d’enseignement. Ceci nous amènera au constat
selon lequel ce dernier n’est pas toujours efficace pour entraîner des progrès.
Plus précisément, nous verrons que la plupart du temps, ce type de conflit n’est
pas perçu comme suffisamment chargé de sens aux yeux des individus pour
déboucher sur une régulation efficace, et de fait sur un réel apprentissage.
Or, il apparaît que le conflit peut gagner de la pertinence aux yeux des
individus lorsqu’il est inséré dans une interaction sociale. C’est ce qu’ont
proposé certains chercheurs (Doise et Mugny, 1981, 1997) à travers leurs
recherches sur le conflit sociocognitif, que nous aborderons dans le chapitre 2.
Nous verrons, à l’issue des résultats des travaux réalisés dans ce champ, que si
le fait que le conflit prenne place dans une interaction sociale peut renforcer
les effets du conflit sur les progrès cognitifs, ceci peut également, dans
d’autres circonstances, être une entrave à une régulation efficace de ce
dernier.
En particulier, et ce fera l’objet du chapitre 3, le conflit sociocognitif est
aussi un conflit social, conflit susceptible de déboucher sur des dynamiques de
compétition. En effet, celui-ci peut donner lieu à des régulations centrées sur
l’amélioration de la compréhension du problème, la coordination des points de
vue (régulation épistémique). Il peut néanmoins également donner lieu à d’autres
régulations dont l’objet est la défense et la protection de ses propres
compétences (régulation relationnelle du conflit). Nous verrons comment ces deux
modes de régulations apparaissent dans différents travaux tels que ceux réalisés
dans le domaine de l’influence sociale (par exemple Butera, Gardair, Maggi et
Mugny, 1998 ; Mugny, Butera, Quiamzade, Dragulescu et Tomei, 2003), ceux portant
sur la « controverse » comme stratégie d’enseignement basée sur la confrontation
de points de vue contradictoires (par exemple Johnson, Johnson et Tjosvold,
2000), ainsi que ceux où des conflits variant dans leur forme langagière sont
étudiés (par exemple Darnon, Buchs et Butera, 2002 ; Monteil et Chambres, 1990).
De toutes ces recherches émerge l’idée selon laquelle dès qu’autrui menace les
compétences propres, le conflit perd au moins en partie ses bénéfices.
L’explication fournie pour rendre compte des effets différentiels du conflit en
fonction de son mode de régulation (épistémiqe vs
relationnelle) est donc de nature motivationnelle. Pourtant, les variables qui
sont manipulées dans ces recherches sont des variables structurelles (par
exemple le contexte compétitif ou coopératif), ou statutaires (par exemple la
compétence de chacune des parties en conflit).
Cette observation invite à se pencher sur un autre champ de la littérature qui
traite, pour sa part, de l’impact de variables plus motivationnelles sur la
manière dont les individus traitent une tâche et apprennent de celle-ci. Le
courant de recherche qui nous a intéressé plus particulièrement à ce sujet est
celui des buts d’accomplissement. Développé surtout depuis la fin des années
1970, ce champ théorique occupe actuellement l’une des places les plus
importantes dans la littérature sur les comportements académiques (voir par
exemple Dweck, 1986, 1992 ; Harackiewicz, Barron et Elliot, 1998 ; Nicholls,
1984a). D’une manière générale, ce domaine de recherche montre qu’il existe deux
types de buts que les individus peuvent adopter lorsqu’ils réalisent une tâche
d’aptitudes (telles que les tâches d’apprentissage) : le but de maîtrise
correspondant au désir de comprendre, d’augmenter sa maîtrise de la tâche ;
celui de performance correspondant pour sa part au désir de faire preuve de
compétence. Nous présenterons au chapitre 4 les principaux résultats émanant de
ce cadre de recherche en mettant en particulier l’accent sur les liens
qu’entretiennent les buts d’accomplissement avec la motivation intrinsèque, la
résolution de la tâche, et l’apprentissage.
La revue de ces deux courants de recherches nous amènera alors à mettre en
évidence des limites importantes, dans l’un comme dans l’autre de ces courants.
C’est ce que nous aborderons dans le chapitre 5. Par exemple, nous verrons qu’il
ressort de la littérature sur le conflit qu’il reste très difficile de savoir
comment orienter vers une régulation épistémique du conflit. En outre, il n’est
pas aisé à ce jour de se prononcer sur les effets du conflit lorsqu’il est
régulé de manière relationnelle. En effet, certains chercheurs suggèrent que
dans ce cas, les bénéfices du conflit seraient réduits (par exemple Johnson et
Johnson, 1985). D’autres avancent qu’ils seraient perdus (par exemple Doise et
Mugny, 1997). D’autres recherches indiquent pourtant qu’il se peut que le
conflit régulé de manière relationnelle ait parfois des conséquences néfastes
pour l’apprentissage (par exemple Darnon et al., 2002). Par ailleurs, il ressort
de la littérature sur les buts que rares sont les recherches s’intéressant à la
dynamique sociale et à sa propension à modérer les effets des buts. De plus, les
effets des buts sur l’apprentissage semblent dépendre de la nature de la tâche,
et plus spécialement de la mesure dans laquelle celle-ci implique une plus ou
moins forte pertinence de l’erreur.
Nous verrons à l’issue de ce chapitre 5 comment la mise en lien de ces deux
courants de recherche permet d’apporter une contribution importante du côté du
conflit, comme de celui des buts. Plus spécifiquement, cette intégration nous
amènera à proposer que les effets du conflit devraient dépendre des buts
d’accomplissement, et réciproquement. Le but de maîtrise devrait favoriser la
régulation épistémique du conflit. Il devrait également favoriser les effets
positifs de celui-ci sur l’apprentissage. Le but de performance devrait en
revanche favoriser la régulation relationnelle du conflit. Dans ce cas, le
conflit devrait perdre ses bénéfices, voire devenir néfaste à l’apprentissage.
Ceci amène également à prédire que les effets des buts dépendent de la nature
conflictuelle ou non de l’interaction sociale. En effet, ce devrait être
lorsqu’il y a conflit, que le but de maîtrise favorise l’apprentissage,
comparativement au but de performance.
Quatre chapitres expérimentaux rapporteront alors une série d’études visant à
examiner cette question. Ainsi, nous proposerons dans le chapitre 6 une série de
trois études testant l’impact des buts de maîtrise et de performance comme
modérateurs des effets du conflit sur l’apprentissage et sur le mode de
régulation du conflit rapporté. Dans cette première série d’études, les buts
seront manipulés par la consigne donnée aux sujets (étude 1). Les conflits
seront manipulés grâce à la réponse d’un soi-disant partenaire (étude 2) ou
mesurés sur la base d’une interaction sociale entre étudiants à propos de textes
présentant des propos contradictoires (étude 3). Cette série d’études permettra
de montrer que sous une consigne mettant en avant le but de maîtrise, le conflit
favorise à la fois la régulation épistémique et l’apprentissage. Sous une
consigne mettant en avant le but de performance en revanche, le conflit favorise
la régulation relationnelle et détériore l’apprentissage. Nous verrons également
dans ce chapitre que les buts n’affectent l’apprentissage que lorsqu’ils sont
associés à un conflit.
Dans le chapitre 7, nous intégrerons une distinction au sein des deux buts, entre
l’approche et l’évitement. D’après certains auteurs en effet (voir par exemple
Elliot, 1997, 1999), il existerait non pas deux, mais quatre buts : le but de
performance-approche (chercher à être meilleur que les autres), de
performance-évitement (éviter d’être moins performant que les autres), de
maîtrise-approche (chercher à comprendre, à maîtriser la tâche) et de
maîtrise-évitement (éviter de ne pas maîtriser autant qu’on le souhaiterait).
Après une présentation théorique de cette distinction, nous proposerons une
échelle de mesure de chacun de ces quatre buts (étude 4).
Les deux autres chapitres expérimentaux porteront plus spécifiquement sur le but
de performance, et en particulier sur les deux formes que celui-ci peut
prendre : performance-approche et performance-évitement. Nous nous intéresserons
plus spécifiquement aux conditions dans lesquelles ces deux buts diffèrent et
celles où au contraire, ils sont équivalents. Nous examinerons ce point au
travers d’études corrélationnelles pour certaines, expérimentales pour d’autres
(voir étude 6, pour l’induction des deux buts de performance). Plus
spécifiquement, l’étude 5 permettra de montrer que c’est parce que les individus
poursuivant un but de performance-approche ressentent une très faible peur de
l’échec qu’ils réussissent mieux à l’examen. C’est au contraire parce qu’ils ont
fortement peur d’échouer que les étudiants poursuivant un but de
performance-évitement réussissent moins bien l’examen. L’étude 7 permettra par
ailleurs de montrer que dès lors que les individus sont confrontés à un conflit,
le but de performance-approche devient équivalent au but de
performance-évitement.
Ces chapitres expérimentaux se termineront par deux études (chapitre 9) dans
lesquelles le lien entre les deux buts de performance et deux modes possibles de
régulation du conflit seront examinés. Ceux-ci souligneront que la distinction
entre approche et évitement dans le but de performance permet de clarifier la
distinction entre deux modes potentiels de régulation relationnelle du conflit :
l’une reposant sur la défense et l’affirmation de son point de vue et de ses
compétences (régulation relationnelle défensive) ; l’autre sur la protection de
ses dernières par la complaisance. L’ensemble de ces résultats sera discuté dans
le chapitre 10.
Ainsi, l’objectif de ce travail est d’étudier les effets interactifs du conflit
et des buts, sur l’apprentissage, ainsi que sur le mode avec lequel le conflit
est régulé. Les études que nous allons présenter visent donc à examiner d’une
part, si les buts que poursuivent les individus affectent la manière dont ils
réagissent à un conflit ainsi que ses effets sur l’apprentissage et, de l’autre,
si les effets des buts peuvent à leur tour dépendre de l’interaction avec le
partenaire, et en particulier du caractère plus ou moins conflictuel de cette
interaction.
CHAPITRE 1 Conflit cognitif et construction de connaissances
« Conflict is the gadfly of thought. It stirs us
to observation and
memory. It instigates to invention. It shocks us out of sheep-like
passivity, and sets us at noting and contriving.
(…) conflict is a sine qua non of reflection and
ingenuity »
(Dewey, 1922).
L’une des fonctions de toute structure éducative est que les apprenants
acquièrent des connaissances. Comme le note Von Glasersfeld (1983), cette
acquisition a longtemps été considérée comme découlant de la transmission de
connaissances. Ceci amenait alors à envisager que la connaissance devait se
transmettre entre un individu expert, qualifié (l’enseignant), et des individus
novices (les élèves). De fait, la question qui motivait les recherches au début
du 20ème siècle portait sur la manière de transmettre au
mieux ces connaissances. Avec les travaux sur le constructivisme néanmoins (pour
des revues, voir, par exemple, Jaworski, 1993 ; Laplante, 1997 ; Von
Glasersfeld, 1983), une idée nouvelle a émergé. La connaissance ne serait pas
seulement le résultat d’une transmission, mais se construirait activement par la
confrontation au réel. D’après cette perspective, c’est donc pour s’adapter à
son environnement que l’individu va, dans certaines circonstances, devoir
modifier ses propres connaissances (Jaworski, 1993).
Cette vision de la connaissance amène à s’interroger sur la nature du mécanisme
par lequel la confrontation au réel permet à une connaissance de se construire.
L’une des particularités de la confrontation au réel est que celle-ci permet de
mettre à l’épreuve les connaissances existantes d’un individu. Elle peut en ce
sens soit les confirmer, soit les infirmer. Nous verrons dans ce chapitre
comment la confrontation à des données contradictoires avec les connaissances
pré-existantes peut être un élément déclencheur de doute et avec le doute, d’un
ensemble de processus cognitifs destinés à y faire face et susceptibles de
déboucher sur la modification ou la construction de nouvelles connaissances.
Pour cela, nous examinerons dans un premier temps comment l’idée du conflit comme
déclencheur de processus cognitifs élaborés émane des recherches sur la
construction de la connaissance. Nous verrons ensuite que cette même notion de
conflit se retrouve dans les recherches portant sur le développement cognitif.
Dans un troisième temps, nous verrons quelles sont les stratégies proposées par
certains auteurs pour favoriser, grâce à la création de conflit cognitif,
l’efficacité d’un enseignement.
1. La construction de la connaissance : la théorie de l’épistémologie
profane
Il existe une multitude d’éléments pouvant être considérés comme des
connaissances (attitudes, opinions, croyances, impressions, stéréotypes,
inférences statistiques, attributions causales, etc.) Pour Kruglanski
(1980, 1990) bien que la nature de ces connaissances soit très variable,
celles-ci se forment en suivant un même processus épistémique.
1.1 Génération et validation d’hypothèse
La théorie de l’épistémologie profane (lay epistemics
theory, Kruglanski, 1980, 1990 ; Kruglanski et Ajzen, 1983 ;
Kruglanski et Mayseless, 1990) postule que la manière dont les individus
raisonnent est assez proche du raisonnement scientifique. En effet, la
science ne serait qu’une extension de la manière profane de former ses
connaissances. Kruglanski appelle « séquence épistémique » le processus
par lequel des individus forment leurs impressions, leurs croyances.
Cette séquence est engagée lorsqu’un individu est face à une situation
nouvelle où la construction d’une connaissance apparaît comme pertinente
(Kruglanski, 1980), c’est-à-dire lorsqu’il pense que la résolution de ce
problème va lui permettre d’avancer dans l’atteinte de ses objectifs.
Cette séquence épistémique se décompose alors en deux étapes. La
première, celle de génération d’hypothèse,
correspond à la phase où, pour appréhender un phénomène, l’individu
propose différentes hypothèses alternatives. La seconde étape consiste à
mettre à l’épreuve ces hypothèses en les confrontant à la réalité. Il
s’agit de la phase de validation. Ce processus se
fait en suivant un raisonnement logico-déductif. En effet, tout comme le
scientifique, l’individu va tester la validité de chacune des
propositions en les confrontant à des preuves pertinentes. Pour cela,
sont considérées comme pertinentes toutes preuves qui, selon les règles
admises par l’individu, établissent une relation de cause à effet avec
l’hypothèse. En d’autres termes, la pertinence vient des règles
d’inférences subjectives que fait l’individu concernant le fait que
certaines preuves impliquent ou non l’hypothèse. Supposons une hypothèse
A. Supposons maintenant l’évènement B. Si l’individu accepte le prémisse
selon lequel « B est impossible sans A » et « le lien entre A et B est
évident et indiscutable », alors la confiance que l’individu aura en A
augmentera en présence de B. En d’autres termes, plus l’individu
disposera de cognitions consonantes avec son hypothèse, plus la
confiance qu’il aura en celle-ci sera importante. Or, pour Kruglanski,
la notion de confiance est essentielle. En effet, pour beaucoup de
connaissances, il n’y a pas de critères de véracité objective ; leur
acceptation repose donc bien plus sur une validité subjective. De fait,
la validation se fera sur la base de la confiance accordée à chacune des
propositions.
1.2 Gel et dégel de la séquence épistémique
Il est probable qu’un individu dispose, dans une situation donnée, d’une
importante quantité de preuves qui pour certaines confirment l’hypothèse
et pour d’autres l’infirment. Du fait de la présence d’éléments
potentiellement infirmatoires, si l’on en croit cette théorie, la
séquence épistémique ne devrait jamais s’arrêter. Pourtant, ce n’est pas
le cas. Il existe un moment où la séquence épistémique (succession de
génération et validation d’hypothèses) s’arrête. Pour Kruglanski (1990),
l’individu traiterait l’information jusqu’à ce qu’il y ait congruence
entre l’état de connaissance qu’il espère avoir et l’état de
connaissance qu’il a après ce test d’hypothèse. Si ces deux états
concordent (c’est-à-dire si l’individu a un degré de confiance en sa
connaissance nouvellement construite qui le satisfait), alors la
séquence épistémique sera « gelée ». Dans ce cas,
l’individu considère comme vraie la connaissance en question. La
génération d’hypothèses alternatives s’arrête, et l’individu devient
insensible aux nouvelles informations pertinentes quant à cette
connaissance. En revanche, cette séquence est « dégelée » quand il y a une divergence entre l’état de
connaissance actuel et celui qui est désiré. Cette situation facilitera
la génération d’hypothèses alternatives et augmenterait la sensibilité
aux informations pertinentes pour cette connaissance (Kruglanski et
Freund, 1983).
De fait, la poursuite de la séquence épistémique est très fortement liée
d’une part, au nombre d’hypothèses alternatives qu’un individu est en
mesure de générer, et d’autre part à sa propension à prendre en compte
ou non la preuve contradictoire à son hypothèse, celle-ci étant
susceptible de la dégeler. Or, pour ces auteurs, ces processus sont
déterminés par deux éléments : les capacités de l’individu d’une part,
et ses motivations épistémiques d’une autre.
Pour ces auteurs en effet, l’individu doit, pour poursuivre la séquence
épistémique, en être capable. En d’autres termes,
pour générer des hypothèses alternatives, il faut que l’individu dispose
en mémoire de cognitions lui permettant de le faire. Pour que ces
cognitions puissent être activées, il faut donc à la fois qu’elles
soient disponibles (que l’individu les ait acquises par exemple par son
expérience, son éducation) et accessibles (par exemple activées de
manière récente, voir Higgins, 1996).
Néanmoins, pour générer des hypothèses alternatives, il ne suffit pas
d’en être capable, il faut également être motivé pour le faire. La
propension d’un individu à geler ou dégeler la séquence épistémique
dépend donc également de ses motivations
épistémiques. Selon cette approche (voir par exemple Kruglanski et
Ajzen, 1983 ; Kruglanski et Freund, 1983), il existerait trois grandes
motivations fondamentales qui affecteraient le processus de jugement :
le besoin de clôture (need for
closure), la crainte d’invalidité (fear of invalidity) et le besoin de conclusions spécifiques
(need for specific
conclusions).
Kruglanski définit le besoin de clôture comme le
besoin d’un jugement défini, absolu, ne supportant pas l’ambiguïté ou la
confusion (voir Kruglanski et Webster, 1996). Pour les auteurs, ce
besoin a des implications à deux niveaux : l’urgence et la permanence.
Le besoin de clôture agirait en effet de manière à ce que le jugement
soit rapidement effectué et jugé valide, sous forme de « saisie » (seizing). Il agirait également au
niveau de la permanence des connaissances de manière à ce qu’une fois
saisie, la connaissance soit gelée (frozen). A ce niveau, le besoin de clôture correspond au désir
de perpétuer la clôture, donc de ne pas revenir sur cette connaissance,
de ne pas la remettre en cause. Ce besoin serait à la fois un trait
stable et dépendant de variables situationnelles. Par exemple, il serait
favorisé par les situations mettant en avant le caractère désirable de
conclusions arrêtées, de réponses immédiates (par exemple pression de
temps, conditions rendues difficiles par la présence d’une perturbation,
etc.) Qu’il soit dispositionnel ou situationnel, ce besoin amènerait à
se fermer sur la première hypothèse satisfaisante et à rester insensible
aux informations alternatives, dans la mesure où ces dernières mettent
en danger la stabilité de la connaissance. Ce besoin de clôture
affecterait donc à la fois la quantité d’informations traitées et la
qualité de ce traitement. Des études montrent en effet (Kruglanski et
Webster, 1996) que lorsque les individus sont fortement motivés par la
clôture, le nombre de règles qu’ils proposent est restreint. De plus,
ils font un traitement de l’information peu approfondi, et montrent une
préférence pour les premiers indices, alors qu’ils négligent les
informations suivantes. Ils utilisent d’ailleurs plus les informations
stéréotypées dans leur jugement, montrent un important biais de
consistance (préférence pour les connaissances applicables à un grand
nombre de situations) et sont rendus insensibles à la persuasion, tout
en se montrant plus confiants en leur jugement que ceux pour qui ce
besoin est faible. Pour les auteurs, le besoin de clôture représenterait
un continuum allant du fort besoin de clôture au fort besoin d’éviter la
clôture. Ce dernier se manifesterait dans les situations où par exemple,
la tâche de jugement est intrinsèquement intéressante. Dans ce cas, la
clôture impliquerait la fin de cette tâche et serait donc évitée. Son
besoin de l’éviter augmenterait donc le nombre d’hypothèses alternatives
considérées.
La crainte d’invalidité correspondrait pour sa
part à une peur de commettre une erreur coûteuse (Kruglanski et Freund,
1983). En d’autres termes, elle pousserait à éviter les conclusions
prématurées, du fait que celles-ci risquent d’être incorrectes. Cette
motivation viendrait du coût perçu de l’erreur de jugement. Elle serait
en effet à l’œuvre chez les individus qui estiment qu’ils ne peuvent pas
se permettre de se tromper, chez ceux pour qui prime le désir
d’exactitude (Chen, Schechter et Chaiken, 1996 ; Chaiken, Giner-Sorolla
et Chen, 1996). Là encore, cette motivation peut relever de traits
stables comme de la situation (par exemple
l’appréhension de l’évaluation, Kruglanski et Freund, 1983). La crainte
d’invalidité provoque des réactions inverses à celles que provoque le
besoin de clôture. Pour Kruglanski et Webster (1996) : « when validity concerns are salient,
people may engage in a thorough and extensive information search and
generate multiple alternative interpretations to account for known
facts » (p. 264). Contrairement au besoin de clôture, en effet
cette motivation favorise la génération d’hypothèses alternatives et la
prise en compte des informations contradictoires pour établir son
jugement, en vue d’éviter l’engagement trop hâtif dans un jugement qui
risque de ne pas être le bon. Elle diminue donc les biais cognitifs (par
exemple les jugements stéréotypés, l’effet de primauté, l’ancrage
numérique, voir Kruglanski et Freund, 1983).
Pour ces auteurs, le besoin de clôture et la crainte d’invalidité sont
des besoins non-directionnels puisqu’ils n’ont pas pour objectif de
favoriser une conclusion spécifique, mais n’importe quelle conclusion
(ou absence de conclusion pour la crainte d’invalidité). Il existerait
d’autres motivations qui elles, orienteraient l’individu non pas
seulement vers une conclusion, mais vers une conclusion spécifique désirable. L’individu favoriserait en
effet les propositions qui lui permettent d’atteindre l’état désiré ou
qui lui sont favorables. Ces motivations introduisent un biais
directionnel (Kunda, 1990), puisque le critère déterminant ici est la
désirabilité de la conclusion. Comme le notent Kruglanski et Freund
(1983), ce besoin de conclusions spécifiques peut à la fois favoriser ou
au contraire restreindre la génération d’hypothèses alternatives et la
prise en compte de la preuve contradictoire. Si la conclusion est
désirable, la séquence épistémique va avoir tendance à être plus
facilement gelée. Si en revanche la conclusion est indésirable, alors la
génération d’hypothèses alternatives sera favorisée.
Il semble, pour résumer, que la construction de connaissances se fasse en
deux étapes : la génération et la validation d’hypothèse. Ces processus
sont fortement biaisés par la capacité de l’individu ainsi que par ses
motivations. Ce que l’on peut en retenir, d’une manière générale, c’est
que le dégel reposera sur la propension de l’individu à prendre en
compte les preuves contradictoires ainsi qu’à générer des hypothèses
alternatives. Cette approche permet donc de mettre en évidence le rôle
de l’information contradictoire dans la poursuite de la séquence
épistémique. Elle montre en outre que le gel trop hâtif de la conclusion
peut amener à des erreurs de jugements et favoriser l’émergence de bais
cognitifs (voir par exemple Kruglanski et Ajzen, 1983). Comment faire,
alors, pour que la séquence épistémique se poursuive ? Il semblerait
qu’un moyen de maintenir l’activité épistémique d’un individu (et de
réduire sa propension à effectuer des jugements hâtifs ou biaisés)
serait de le confronter à des preuves contradictoires et de favoriser sa
motivation à les prendre en compte.
Les travaux que nous venons de présenter traitent de la construction de
la « connaissance » au sens général. Néanmoins, nous allons voir que
l’on retrouve l’importance du doute comme déclencheur de processus
épistémique ainsi que la capacité de l’information contradictoire à
introduire ce doute, dans des travaux portant sur la curiosité
épistémique ainsi que dans ceux portant sur le développement cognitif.
2. Le conflit comme déclencheur de curiosité épistémique et de
développement cognitif
2.1 Conflit et curiosité épistémique
Dans son approche, Berlyne (1957, 1960) accordait une place toute
particulière au conflit cognitif, ou plus exactement à ce qu’il
qualifiait de « conflit conceptuel ». Pour Berlyne, le conflit
conceptuel apparaîtrait dès lors qu’un individu dispose de plusieurs
réponses en conflit. Ce conflit conceptuel pourrait donc provenir à la
fois de la sensation de doutes (par exemple lorsqu’un individu ne sait
pas si un jugement est vrai ou faux), de perplexité (lorsque deux ou
plusieurs jugements contradictoires existent et que l’individu ne sait
pas lequel est le plus exact), de contradictions (situations où une
preuve contredit ce qu’un individu croyait vrai), d’incongruité
conceptuelle (lorsque l’individu observe simultanément deux preuves
qu’il croyait incompatibles), de confusions (lorsqu’il est difficile de
dire si un concept est différent d’un autre), ou d’impertinence
(s’interroger sur la pertinence d’un élément dans un cadre donné). Or,
si pour Berlyne le conflit est important, c’est parce qu’il serait le
déclencheur d’un ensemble de « comportements épistémiques » destinés à y
faire face. En effet, pour Berlyne, l’organisme aurait toujours besoin
d’un certain niveau d’activation optimal. De fait, une déviation par
rapport à ce niveau optimal (telle que celle qui est ressentie face à un
conflit conceptuel) générerait une tension. Pour réduire cette tension,
l’individu déploierait des stratégies en vue de combler cet écart,
stratégies parmi lesquelles la « curiosité épistémique » (recherche
d’informations supplémentaires), serait l’une des plus importantes. En
d’autres termes, pour Berlyne, le conflit conceptuel serait le
déclencheur de la curiosité épistémique, donc des comportements visant à
comprendre mieux le problème, à améliorer sa connaissance et à
rechercher des informations supplémentaires.
2.2 Conflit et équilibration
C’est pour sa part dans le cadre de ses recherches sur le développement
cognitif que Piaget s’est intéressé à la contradiction comme mécanisme
clé du développement. Dans sa théorie de l’équilibration, Piaget (1975)
postule que les individus cherchent à éviter l’incohérence et tendent
donc toujours vers certaines formes d’équilibre. Les structures
cognitives ne sont pas innées mais se construisent en paliers successifs
qui correspondent chacun à des niveaux d’équilibre. Pour Piaget,
l’équilibre qui caractérise les connaissances d’un individu à un instant
t n’est pas stable. Au contraire, il est en
perpétuelle mutation. D’après lui, le développement cognitif va se
caractériser par le passage d’un état d’équilibre à un autre. Or,
l’élément clé qui permet, d’après lui, ce passage est la
« perturbation » dans cet équilibre, c’est-à-dire la prise de conscience
de la faillibilité de cet état de connaissances.
D’après Piaget, ces perturbations, qu’il appelle également les
« conflits », ou les « contradictions » (Piaget, 1974a, 1974b), peuvent
être de deux sortes (voir également Inhelder, Bovet et Sinclair, 1974) :
le premier cas de figure est la confrontation entre deux sous-systèmes.
Ce type de conflits émerge des situations où deux schèmes divergents et
incompatibles sont sollicités. Le second cas de figure correspond à la
confrontation entre le schème d'un individu et les observables fournis
par la situation (la « résistance de l'objet »). Ce type de conflit
émane de l’observation d’un phénomène qui ne peut être expliqué par le
schème existant. Dans le premier cas comme dans le second, néanmoins,
les perturbations ne suffisent pas à elles seules à expliquer les
progrès. En effet, Piaget note que les contradictions peuvent exister au
sein du système de pensée d’un individu sans que celles-ci ne posent
problème. Ce qui, d’après lui, rend la perturbation génératrice de
progrès, c’est l’activité cognitive qu’elle peut déclencher. Piaget
postule que lorsqu’une perturbation considérée comme telle intervient au
cours de l’activité de l’individu, celui-ci cherche à la compenser.
Cependant, un simple retour à l’état initial est impossible du fait que
cet état a été perturbé. Il y a donc une exigence de « dépassement »[3]
de l’état initial.
Comment va s’effectuer ce dépassement ? Pour Piaget, celui-ci va se faire
grâce aux processus d’affirmation et de négation (Piaget, 1974) : pour
faire face à la contradiction ressentie en effet, l’individu va revenir
à sa conception initiale (par abstraction réfléchissante) pour en nier
certains aspects (négation) et en affirmer d’autres (affirmation) de
manière à ce que le nouveau système de connaissances permette de rendre
compte de la contradiction. Pour faire face au déséquilibre engendré par
ces contradictions, l’individu devra donc mettre en place un travail
cognitif d’assimilation et d’accommodation. L’assimilation correspond à
l’intégration des données du problème à résoudre dans son système de
connaissances existant, c’est-à-dire à l’ajout des nouvelles
connaissances à celles déjà en place dans les structures cognitives.
L’accommodation correspond pour sa part à une modification de son cadre
mental en vue de l’adapter à une situation nouvelle. Ces deux activités
visent à restaurer l’équilibre. C’est ce que Piaget appelle la
« régulation » de la perturbation, c’est-à-dire la modification de son
système de pensée en fonction de ce qui est observé.
D'après Piaget, cette régulation, qui permet de dépasser la
contradiction, pourra déboucher sur les modifications de deux sortes :
la première est ce que Piaget appelle « l’élargissement du
référentiel ». Celui-ci correspond à une redéfinition de ses
connaissances de manière à ce qu’elles rendent compte de plus de
possibilités. Par exemple, il peut s’agir d’une clarification de la
structure de connaissance par l’établissement d’une distinction entre
différents sous-ensembles ou de la création de nouveaux systèmes. La
seconde correspond à la relativisation des notions. Celle-ci correspond
par exemple à la spécification des conditions d’émergence d’un effet.
Dans les deux cas, il y a transformation de l’état de connaissance de
manière à le rendre plus correct et plus en adéquation avec la réalité.
De fait, si la régulation permet de restaurer l’équilibre, il ne s’agit
pas d’un retour au niveau d’équilibre initial, mais d’un progrès. En
effet, ce nouvel équilibre, puisqu’il répond à plus d’exigences du réel,
est plus élevé que le précédent. Piaget parle en ce sens d’équilibration
« majorante ».
De fait, si le conflit ne permet pas à lui seul d’améliorer les
connaissances (tout conflit ne donnant pas forcément lieu à une
régulation), il est néanmoins le déclencheur potentiel du processus
d’équilibration permettant le dépassement. C’est en cela que Piaget le
qualifie de « moteur de la recherche, car sans lui, la
connaissance demeurerait statique » (Piaget, 1975, p. 18).
3. Le conflit cognitif comme stratégie d’enseignement
Il est intéressant de noter que déjà Socrate préconisait une méthode d’accès
à la connaissance reposant sur le dialogue et la contradiction (voir le
dialogue avec Menon, rapporté par Platon). Ce dialogue comprenait deux
parties : « l'ironie socratique », durant laquelle Socrate forçait, par de
multiples questions, son interlocuteur à se contredire lui-même, afin de lui
faire prendre conscience de sa propre « ignorance ». La « maïeutique »
consistait alors à l’aider à prendre conscience des connaissances qu’il
avait en lui. Cette méthode consistait donc à mettre ses interlocuteurs face
à la faillibilité de leur propre raisonnement principalement grâce au
dialogue, fait d’argumentation et de contre-argumentation.
Les recherches qui ont découlé des travaux de Piaget (1974, 1975) et de
Berlyne (1960) partagent avec cette perspective le point de vue selon lequel
la contradiction et la prise de conscience de cette contradiction sont des
mécanismes clés du progrès. En effet, de ces travaux découle l’idée selon
laquelle, pour qu’il y ait reconstruction cognitive, il faut que l’individu
soit confronté à une information contradictoire, en ce sens qu’elle ne
correspond pas aux prédictions du modèle de connaissances existant. Partant
de cette conception, de nombreux auteurs se sont intéressés à la création de
conflit comme méthode susceptible de favoriser la construction de
connaissances (voir par exemple Limon, 2001 ; Magnan, 1989 ; Posner, Strike,
Hewson et Gertzog, 1982).
3.1 Conflit cognitif et changement conceptuel
C’est déjà ce que proposaient Inhelder et al. (1974) au travers de ce
qu'elles qualifiaient de « méthode d'exploration critique ». Cette
méthode consistait en effet à favoriser l'interaction entre l’individu
et les observables, et en particulier les observables relevant de
différents schèmes. Pour ces auteurs, cette confrontation peut en effet
favoriser l'occurrence de conflits qui, à leur tour, peuvent déclencher
des coordinations nouvelles et par conséquent, des progrès cognitifs.
C’est en suivant la même idée que se sont développés les modèles de
changement conceptuel (voir par exemple Eylon et Linn, 1988 ou Burbules
et Linn, 1988) qui proposent également l’utilisation de stratégies
reposant sur le conflit cognitif comme moyen de développer les
connaissances. Ceux-ci s’inscrivent dans une perspective
constructiviste, en ce sens où tout comme Piaget, ils proposent que les
connaissances se construisent activement par la confrontation au réel
(Jaworski, 1993 ; Laplante, 1997 ; Von Glaserfeld, 1983). Pour ces
modèles, principalement développés dans le champ de la didactique des
sciences (portant par exemple sur l’apprentissage de notions de
biologie, physique, chimie), l’apprentissage consiste à remplacer un
modèle erroné par un modèle plus adéquat (Hewson et Hewson, 1984 ;
Posner et al., 1982). L’un des principes essentiels de cette approche
est qu’il faut prendre en considération les conceptions initiales qu’ont
les apprenants, avant de leur enseigner les conceptions scientifiques.
En effet, les apprenants viennent généralement en classe avec certaines
idées sur la manière dont fonctionne le monde, des modèles « naïfs »,
des « méconceptions ». Ces conceptions initiales s’observent chez les
enfants tout comme chez les adultes. Ces conceptions sont, d’après cette
approche, extrêmement importantes pour comprendre le changement
conceptuel. En effet, ce qui, d’après ces auteurs, va amener un individu
à renoncer à ses conceptions initiales en vue d’adopter la conception
scientifique (celle qu’il a à apprendre), c’est la prise de conscience
de l’insuffisance de cette pré-conception pour rendre compte d’un
évènement observé. Or, pour que cette prise de conscience ait lieu, il
faut, d’après les auteurs, confronter l’individu à des données
incompatibles et inconciliables avec son modèle de pensée initial. En
effet, cette confrontation permet de souligner la nécessité de
réorganiser le système de connaissances. Pour cette approche, si les
conceptions initiales sont importantes, c’est parce qu’elles sont
généralement en contradiction avec le concept tel qu’il doit être
appris. Il s’agit donc de les rendre explicites afin de mettre en
évidence cette contradiction et de fait, créer ce que les auteurs
appellent un « conflit cognitif » ou, comme
Berlyne (1960) un « conflit conceptuel » (par
exemple Limon, 2001 ; Nussbaum et Novick, 1982 ; ).
Plusieurs chercheurs se sont penchés sur la création de ce type de
conflits cognitifs comme méthode pédagogique (pour une revue, voir Scott
et al., 1991). La plupart d’entre elles reposent sur la stratégie
suivante : dans un premier temps, il est demandé à l’apprenant d’énoncer
ses connaissances initiales. Il s’agit ensuite de le confronter à une
information contradictoire et inconciliable avec cette pré-conception.
Le modèle à apprendre est alors présenté (voir par exemple Nussbaum et
Novick, 1982). Pour Posner et al. (1982, voir également Hewson et
Hewson, 1984), quatre conditions sont nécessaires pour que ce conflit
cognitif débouche sur un changement conceptuel. Premièrement, il doit y
avoir un mécontentement (dissatisfaction) avec les conceptions existantes. Il faut par
ailleurs que la conception à apprendre soit intelligible, c’est-à-dire
que les apprenants soient en mesure de la comprendre. De plus, il faut
que cette conception soit plausible. En d’autres termes, les apprenants
doivent pouvoir concevoir que la conception introduite, même s’ils n’y
adhèrent pas tout de suite, puisse être vraie. Enfin, il faut que les
apprenants trouvent cette conception « féconde » (fruitful), c’est-à-dire qu’ils perçoivent
l’utilité de l’adopter, pour pouvoir par exemple résoudre un problème.
Si l’ensemble de ces conditions est respecté, alors la stratégie
reposant sur la création de conflit cognitif devrait se révéler, d’après
les auteurs, tout à fait efficace. Son premier avantage repose notamment
sur le fait que le conflit cognitif permet de faire prendre conscience
de la faillibilité des conceptions propres. En effet, du fait que le
conflit cognitif est généré par l’insatisfaction avec les connaissances
initiales, il va souligner la nécessité de réorganiser, de restructurer
ses connaissances et d’y apporter des modifications utiles pour rendre
compte de cette contradiction (Posner et al., 1982). De plus,
conformément à la perspective piagétienne (1975), et comme souligné par
Laplante (1997), Posner et al. (1982) ou Nussbaum et Novick, (1982), le
conflit cognitif va pouvoir déclencher l’accommodation des conceptions
initiales à la lumière de la conception appropriée présentée ensuite.
Notons que cette conceptualisation du conflit est assez proche des
théories de l’apprentissage par l’erreur (voir Ohlsson, 1996 pour une
revue). Pour eux en effet, « errors are
experienced as conflicts between what the learner believes ought to
be true and what he or she perceives to be the case » (Ohlsson,
1996, p. 242). Selon ces auteurs, l’apprentissage par l’erreur se fait
en deux temps. D’une part, il faut que l’erreur soit détectée (cette
détection découlant la plupart du temps de la confrontation à un
environnement). D’autre part, l’erreur doit être ensuite corrigée. Or,
pour corriger l’erreur, il est probable que les individus recherchent
une explication à celle-ci. Une telle explication requiert souvent un
mode de raisonnement complexe. La correction de l’erreur amène, en ce
sens, à des progrès successifs.
3.2 Une méthode efficace ?
Il existe plusieurs études qui attestent du potentiel des méthodes
reposant sur le conflit cognitif à faciliter l’apprentissage. Plusieurs
d’entre elles suggèrent en effet que l’utilisation de ce type de
stratégies permet une amélioration du niveau de connaissances. C’est par
exemple le cas de l’étude de Jensen et Finley (1995), portant sur
l’apprentissage de la théorie darwinienne. Dans celle-ci, l’enseignant
présente d’abord aux étudiants les principes de Lamarck, avant de les
confronter à des exemples incompatibles avec cette approche (création du
conflit cognitif). La théorie darwinienne est alors exposée. Les
résultats montrent l’efficacité de cette technique sur l’apprentissage
de cette théorie. Notons également que dans l’étude de Burbules et Linn
(1988), portant sur des notions de science physiques, la stratégie basée
sur la confrontation à des contradictions permet d’entraîner des progrès
chez des adolescents. Même si, la contradiction étant présente dans
toutes les conditions, il est difficile de savoir si les progrès sont
réellement dûs à cette dernière, on observe néanmoins que parmi les
différentes étapes du processus, c’est après la phase de contradiction
qu’il semble y avoir un bond dans le nombre de réponses correctes
fournies.
Notons que les résultats de l’étude de Magnan (1989) vont dans le même
sens. La procédure de cette étude consiste à produire une contradiction
entre ce que l’enfant attend (ses modèles initiaux) et le constat qu’il
est amené à faire (par l’observation d’un phénomène), à propos d’un
objet en rotation. Les résultats indiquent que l’utilisation de cette
procédure peut se révéler efficace dans l’apprentissage de la
représentation perceptive de l’objet en rotation.
Dans d’autres études, les méthodes impliquant un conflit cognitif sont
comparées à d’autres méthodes n’en impliquant pas. C’est par exemple ce
qu’a fait Niaz (1995) dans son étude portant sur des concepts de chimie.
Dans celle-ci, la méthode consistait à confronter les sujets à un
problème qui ne pouvait être résolu par leur stratégie habituelle,
créant ainsi un conflit cognitif. Une solution au problème était ensuite
proposée. Les sujets devaient alors discuter entre eux de la solution
proposée. Dans un groupe contrôle, la procédure expérimentale
n’impliquait pas de conflit cognitif. Lors de différents post-tests (7,
9 et 17 semaines plus tard), on demandait aux sujets de résoudre à
nouveau des problèmes du même type. Les résultats de cette étude
montrent que les sujets que l’on a confrontés à un conflit cognitif
réussissent plus de problèmes que ceux du groupe contrôle et ce, pour
tous les post-tests.
De même, dans leur étude, Chan, Burtis et Bereiter (1997) comparent une
condition où les sujets (des adolescents) sont confrontés à des
conflits, à une autre où les propositions auxquelles ils sont confrontés
confirment leurs croyances[4]. Il s’agit ici
d’une notion de biologie. Dans un premier temps, les sujets doivent
répondre à quelques questions à ce propos, de manière à ce que soient
enregistrées leurs conceptions initiales. Ils sont ensuite confrontés à
un programme informatique qui leur donne, en fonction de la condition
expérimentale, soit des propositions qui contredisent leurs conceptions
initiales, soit des propositions qui les confirment. Dans les deux cas,
il leur est dit qu’il s’agit d’arguments acceptés par les scientifiques.
La consigne est de les lire et d’essayer d’apprendre sur la base de
ceux-ci. Ils sont alors à nouveau confrontés à leurs réponses initiales.
Là, ils peuvent choisir de les changer ou de les conserver. Lors d’un
post-test, les sujets doivent enfin répondre à nouveau aux mêmes
questions. Cette mesure permet de voir s’ils changent ou non de
conceptions. Un expérimentateur les interroge alors sur le sujet. Cette
dernière phase permet d’évaluer la qualité de leur raisonnement. Des
juges évaluent en effet les stratégies de résolution de problème, en
fonction de différents niveaux. Les deux premiers niveaux correspondent
simplement à une assimilation partielle : à ce niveau, la nouvelle
information est interprétée en fonction des connaissances pré-éxistantes
seulement, ou est ignorée si elle ne peut pas être réinterprétée dans ce
sens. Un niveau intermédiaire correspond à une construction de surface,
c’est-à-dire qu’il y a compréhension des informations mais pas de
tentative de les intégrer dans le système de pensée, les individus se
contentant par exemple de les paraphraser ou de les juxtaposer. Aux
niveaux 4 et 5 en revanche, il y a construction de connaissances (knowledge building) de manière
implicite (niveau 4) ou explicite (niveau 5). Ce niveau correspond à un
traitement de l’information comme quelque chose de problématique,
nécessitant de l’attention et un examen attentif des liens entre les
différentes informations. Les résultats de cette étude indiquent
clairement que les conditions de conflit entraînent moins de réactions
de type 1 et 2 (assimilation) et plus de réactions des niveaux 4 et 5
(construction de connaissance). En outre, ces conditions favorisent la
qualité des réponses données au post-test et le changement conceptuel.
Des analyses complémentaires montrent enfin que la construction de
connaissance médiatise le lien entre conflit et changement conceptuel.
Notons d’ailleurs que la méta-analyse de Ross (1988) indique que
l’efficacité des interventions pédagogiques augmente lorsque celles-ci
utilisent une stratégie impliquant un conflit cognitif (c’est-à-dire
lorsqu’à un moment ou à un autre de la procédure, les sujets sont
confrontés à des données incompatibles avec leurs conceptions
initiales). Elle soutient donc également l’idée selon laquelle
l’utilisation de stratégies basées sur le conflit cognitif serait
profitable aux élèves.
Il est intéressant de remarquer également que d’autres résultats, bien
que reposant sur une stratégie quelque peu différente, permettent
également de souligner les bénéfices du conflit cognitif. C’est le cas
des études de Murray, Ames et Botvin (1977), qui portent sur le conflit
interne comme élément déclencheur du développement cognitif. Dans ces
études, une fois que l’enfant avait donné sa réponse (à propos d’une
tâche de conservation des liquides ; pour une présentation plus
détaillée de cette tâche, voir chapitre 2), l’expérimentateur lui
demandait de donner une réponse opposée à celle qu’il venait de donner
(technique de l’avocat du diable). Pour certains sujets le propos à
tenir relevait d’un niveau inférieur au leur, pour d’autres il relevait
d’un niveau supérieur. Les résultats indiquent que les enfants devant
donner une réponse d’un niveau supérieur à la leur progressent
significativement. Les autres ne régressent pas. Tout comme pour les
études portant sur le changement conceptuel et bien que reposant sur un
paradigme différent, ces résultats indiquent qu’adopter un point de vue
contraire à son point de vue propre, peut être source de progrès
cognitifs.
3.3 Les limites du conflit cognitif 
Si, comme nous venons de le voir, sous certaines circonstances, le
conflit peut entraîner du changement, certains résultats montrent que ce
n’est néanmoins pas toujours le cas. Dans plusieurs recherches, le
conflit cognitif ne suffit pas à entraîner de véritables progrès. Dans
leur étude, Limon et Carretero (1997) introduisent par exemple le
conflit cognitif en faisant d’abord lire à des adolescents un texte
présentant six hypothèses sur l’origine du monde, puis un texte
indiquant que des chercheurs ont obtenu des résultats contradictoires à
ces hypothèses[5]. Leurs résultats indiquent
que la seule conséquence qu’ait entraîné cette stratégie est la prise de
conscience par certains adolescents de la contradiction. Cette méthode
échoue à entraîner un changement conceptuel. Trumper (1997) observe pour
sa part les réactions de collégiens face à un conflit. Dans cette étude,
le conflit est introduit par la confrontation à des situations
« anormales » mettant en cause les conceptions initiales à propos du
concept d’énergie. La conclusion de cette étude est qu’il est souvent
très difficile d’appliquer ce type de méthode, notamment du fait que la
plupart des conflits sont évités par les collégiens, n’entraînant de
fait pas de bénéfices.
Il semble en effet que l’un des principaux obstacles que rencontrent ces
méthodes reposant sur le conflit cognitif est le fait que celui-ci est
très souvent « évité ». Piaget (1975) tout comme Inhelder et al. (1974)
soulignent déjà que ce n'est pas le conflit en tant que tel qui entraîne
des progrès, mais les régulations susceptibles d’en découler. Ces
auteurs avancent également que si toute régulation vient d’une
perturbation, la réciproque (toute perturbation donne lieu à une
régulation) n’est pas vraie. Piaget (1975) considère que l’on peut
répondre à la perturbation de différentes manières. Il qualifie
« d’inadaptée » la réaction de ne pas percevoir, de ne pas réaliser
l’inconsistance entre les modèles de connaissances existants et une
réalité observable. Par ailleurs, il distingue trois formes de
stratégies « adaptées » : la première, qu’il appelle la conduite « Alpha » consiste à essayer de neutraliser la
perturbation par suppression, ou même en la niant. Cette réaction
revient donc à avoir conscience de l’information conflictuelle, mais
tout faire pour l’ignorer. La seconde, la conduite « Béta » consiste à tenir compte de la perturbation, mais en
cherchant des compromis. Elle correspond donc à l’intégration de cette
donnée par une modification partielle du système en place (par exemple
par la génération d’une explication ad hoc). Piaget parle en ce sens
seulement de « déplacement » d’équilibre du système initial. La dernière
conduite (« Gamma ») revient par contre à
incorporer la perturbation dans le sous-système. Il y a dans ce cas une
modification dans le cœur central de la théorie, cette régulation
correspondant d’après Piaget à un véritable changement de fond.
Inhelder et al. (1974) défendent également cette idée en montrant que les
enfants qui semblent ne pas avoir « éprouvé » les confits, ou les avoir
« escamotés » (p. 301) ne progressent pas. Elles ajoutent, concernant ce
type d’enfant, que « tout semble se passer chez eux
comme si une grande partie du problème était écartée au lieu d'être
intégrée dans la solution de celui-ci » (p. 302). Leurs
résultats indiquent que dans ce cas, et même si les enfants arrivent
parfois à donner la bonne réponse au premier post-test, ce n'est pas le
cas au second, ce qui reflète de la superficialité de cette nouvelle
connaissance.
3.4 Comment augmenter l’efficacité du conflit cognitif ?
Il apparait donc que pour que le conflit puisse entraîner des progrès, il
est nécessaire que celui-ci donne lieu à des régulations effectives. De
fait, la stratégie du conflit cognitif n’a pas toujours les effets
escomptés. Malgré ses potentiels positifs, en effet, le conflit cognitif
est inefficace s’il est évité. C’est sans doute ce qui amène Eylon et
Linn (1988) à conclure, après avoir passé en revue les différentes
approches traitant de l’impact de la contradiction dans le changement
conceptuel, que si l’utilisation de la contradiction peut représenter
une opportunité pour le changement conceptuel, celle-ci ne suffit pas
(voir . C’est également peut-être la même observation qui pousse Limon
(2001) dans sa revue de littérature sur les effets du conflit cognitif,
à la conclusion suivante : « perhaps the
most outstanding result of the studies using the cognitive conflict
strategy is the lack of efficacy for students to achieve a strong
restructuring and, consequently, a deep understanding of the new
information ». Nous venons de voir que cette inefficacité du
conflit est certainement dûe au fait que la plupart du temps, le conflit
est évité. Or, pour Limon (2001, voir également Mason, 2000 ou Trumper,
1997), s’il est évité, c’est entre autre parce que souvent, il n’est pas
assez chargé de sens (meaningful)
pour les sujets.
Comment le conflit peut-il prendre plus de sens aux yeux des individus ?
Pour Limon (2001), on a eu tendance à négliger, dans les études sur le
conflit cognitif, les dimensions autres que le « cognitif »,
c’est-à-dire les autres facteurs présents dans une situation de classe
susceptibles d’affecter également l’apprentissage. Ces facteurs (par
exemple la présence d’autres personnes, la motivation, les stratégies
d’étude) pourraient être selon elle utilisés de manière à rendre le
conflit plus chargé de sens aux yeux des sujets. Parmi ces facteurs,
elle accorde une grande importance aux facteurs sociaux (l’enseignant,
mais aussi la présence de pairs).
On peut effectivement penser que le facteur social, et plus exactement la
possibilité d’interactions sociales, peut se révéler extrêmement
importante lorsque les individus sont confrontés à des informations
contradictoires. C’est ce que suggère Miller (1987) qui propose que les
situations d’interactions sociales sont tout à fait pertinentes pour
rendre compte de progrès cognitifs dans la mesure où elles reposent sur
l’argumentation collective, mécanisme permettant aux sujets de traiter
le conflit d’une manière plus élaborée qu’ils ne l’auraient fait face à
un conflit expérimenté seul. Il est probable en effet que le fait que le
conflit doive être discuté le rend pertinent, et diminue ainsi la
probabilité pour qu’il soit évité.
Il est intéressant de noter à ce titre que parmi les études que nous
venons de présenter, certaines impliquent à un moment de la procédure
les échanges entre élèves (par exemple Nussbaum et Novick, 1982 ; Niaz,
1995). Or, bien que les auteurs ne semblent pas concevoir cette étape
comme fondamentale, il se peut qu’elle affecte l’efficacité de la
technique. C’est en tout cas ce qui est mis en évidence par Chan et al.
(1997) dans leur étude dont nous avons déjà parlé plus haut. Dans cette
étude, le mode de travail (seul vs en
collaboration avec un pair) est manipulé en plus de la stratégie
(conflit vs assimilation). Les résultats ne
révèlent aucun effet principal de la collaboration. Néanmoins, et même
si cet effet ne concerne pas toutes les tranches d’âge, les résultats
indiquent que chez les plus âgés (ceux qui, d’après les auteurs, sont
capables d’employer des procédures de discours plus sophistiquées) le
conflit en collaboration est plus profitable que le conflit expérimenté
seul. D’ailleurs, et ceci concerne tous les âges, le fait de collaborer
avec un pair est plus profitable dans les conditions de conflit que dans
les conditions d’assimilation. Bien que cette manipulation ne
constituait pas l’objet principal de l’étude, elle suggère qu’un moyen
de rendre le conflit pertinent aux yeux des sujets peut être de les
faire échanger avec autrui à propos de cette contradiction.
Notons que cette idée est à rapprocher de l’analyse de Dunbar (1995) sur
l’utilisation de la preuve contradictoire par les scientifiques.
Celui-ci étudie en effet au sein de laboratoires de biologie la manière
dont raisonnent les chercheurs et plus particulièrement la manière dont
ils réagissent face à une donnée contradictoire avec les hypothèses.
Selon lui, celle-ci n’est pas toujours prise en compte. En effet, si
elle débouche souvent sur de légères modifications de détail du modèle,
elles n’entraînent que rarement une remise en cause des hypothèses
générales (pour une discussion de ce point, voir Butera et Mugny, 1992).
Or, un élément favorisant la prise en compte de la donnée contradictoire
et, de fait, le changement conceptuel qui peut en découler est, pour
Dunbar, la confrontation à d’autres chercheurs. Pour lui donc, le
facteur social joue un rôle crucial dans la prise en compte des données
anormales et de ce fait, dans leur propension à déboucher sur un
véritable changement.
L’ensemble de ces travaux amène à penser que lorsque la contradiction est
discutée avec des pairs, elle peut favoriser l’implication dans les
activités visant à la résoudre, ainsi que le bénéfice qui en est retiré.
Ces travaux soulignent à ce titre l’intérêt de l’association entre
interactions sociales et conflit cognitif. Néanmoins, il existe une
autre raison pour laquelle le facteur social peut se révéler important
en termes de conflit. Comme le suggère Mason (2001) dans la discussion
de son étude portant sur la confrontation à des données
contradictoires : « In order to use
conflicting information to produce the metacognitive awareness that
a different interpretation of a phenomenon exists (...) teachers
would create a collaborative learning context in which the students’
possible different responses are compared and debated amongst
themselves » (p. 479). En effet, le conflit ne trouve pas
seulement son sens et sa pertinence au sein d’une interaction sociale,
il peut également y trouver son origine. C’est ce que nous verrons dans
le chapitre suivant.
CHAPITRE 2 Un conflit à la fois social et cognitif
« Have you learned lessons only of those who
admired you, and were tender with you, and stood aside for you? Have you not
learned great lessons from those who (…) braced themselves against you (…)
and dispute the passage with you? »
(Whitman, 1973).
L’ensemble des recherches que nous venons de présenter suggère que pour que le
processus épistémique se poursuive (Kruglanski, 1990) ou pour qu’il y ait
progrès cognitifs (Piaget, 1975) et curiosité épistémique (Berlyne, 1960), il
faut que l’environnement fournisse des éléments en opposition, c’est-à-dire en
conflit avec la connaissance initiale. Néanmoins, comme nous l’avons vu, un
examen plus attentif des résultats des recherches portant sur les effets du
conflit cognitif apporte une limite à cette idée. Nombreuses d’entre elles
soulignent en effet que le problème du conflit est que, bien souvent, il est
évité plutôt que d’être affronté. Pourtant, ces recherches soulignent également
que lorsqu’il est suffisamment chargé de sens pour les sujets, le conflit
cognitif peut être source de progrès. C’est en ce sens qu’il devient
particulièrement pertinent de s’intéresser à la situation d’interaction sociale
entre apprenants. Comme nous l’avons évoqué en effet, celle-ci peut donner de la
pertinence au conflit. En outre, elle peut également en être la source. C’est à
ce type de conflit, émanant d’interactions sociales que nous nous intéresserons
dans ce chapitre. Nous verrons dans un premier temps comment se caractérise ce
type de conflit et présenterons les études illustrant son caractère bénéfique.
Nous verrons ensuite que ce conflit échoue néanmoins parfois à entraîner des
progrès et examinerons les mécanismes permettant d’en rendre compte.
1. Lorsque le conflit se situe au sein d’interactions sociales
Revenons aux travaux de Piaget (1975, voir également présentés dans le
chapitre précédent. Dans cette approche, le déclencheur du processus
d’équilibration est la « perturbation » (c'est-à-dire, le conflit). Selon
ces auteurs, cette perturbation est intra-individuelle, puisqu’elle découle
de l’incompatibilité de deux schèmes ou de l’incompatibilité d’un schème
avec un observable. Mais ne peut-on pas envisager que le conflit, qui est à
l’origine du développement, puisse également provenir de la confrontation à
autrui ? C’est ce qui est, par exemple, suggéré par Jaworski (1993) pour qui
le constructivisme s’inscrit dans un contexte social. Pour elle en effet, la
remise en cause de la connaissance propre peut trouver son origine dans la
confrontation à d’autres personnes qui ont un point de vue alternatif. C’est
également ce qui peut être retenu de l’analyse de Riegel (1976) pour qui la
source du déséquilibre dont parle Piaget (1975) peut se trouver dans ce
qu’il appelle « l’interaction dialogique », c’est-à-dire dans la situation
de dialogue entre plusieurs personnes.
C’est surtout ce que proposent certains auteurs dans le domaine de la
psychologie sociale du développement (Doise et Mugny, 1981, 1997 ; Mugny, De
Paolis et Carugati, 1984). Pour eux en effet, l’interaction sociale est
susceptible de faire émerger des conflits. Or, situer le conflit dans une
interaction sociale peut justement lui donner un tout autre sens. Lorsque le
conflit se situe au sein d’une interaction sociale en effet, l’enjeu est
double : d’une part, le conflit est cognitif, intra-individuel, puisque tout
comme nous l’avons vu dans la section précédente, le conflit confronte deux
modèles contradictoires. D’autre part, ce type de conflit prend place au
sein d’une interaction entre deux personnes ou davantage. Il est donc
également de nature sociale, et cet enjeu social peut renforcer la nécessité
de réguler ce conflit et d’y faire face. Comme le suggèrent Doise et Mugny
(1997) en effet, « quand autrui introduit fermement une
centration opposée à celle de l’enfant, celui-ci ne se trouve pas face à
un conflit de nature seulement cognitive mais aussi sociale ». Ils
ajoutent d’ailleurs un peu plus loin que « ce conflit (…)
ne peut pas être nié aussi facilement qu’un conflit résultant
d’oscillation entre centrations individuelles provisoires et
successives » (p. 42). L’évitement du conflit, que nous avons vu
comme étant un obstacle important à son caractère constructif, est donc plus
difficile lorsque le conflit prend place au sein d’une interaction sociale.
Puisqu’il est à la fois inter-individuel (social) et intra-individuel
(cognitif), les auteurs parlent de « conflit
sociocognitif ».
Le conflit sociocognitif présente plusieurs caractéristiques susceptibles de
le rendre efficace (Mugny et al., 1984). Premièrement, ce conflit amène le
sujet à prendre conscience du fait qu’une réponse autre que la sienne peut
exister. Il introduit donc un doute quant à la validité de la réponse
propre. En ce sens, il est source de déséquilibre, de conflit cognitif
(Blaye, 2001 ; Dalzon, 1991 ou Gilly, 2001 parleraient de
« déstabilisation » des connaissances pré-existantes). Deuxièmement, les
réponses données par le partenaire fournissent des éléments qui peuvent
aider le sujet à construire ses propres connaissances. Ceci est le cas que
la réponse soit correcte ou incorrecte. En effet, le point de vue d’autrui,
même incorrect, correspond à un point de vue différent du point de vue
propre. Rendre compte des différences de points de vue implique donc
d’intégrer des éléments qui peuvent expliquer que l’autre soit amené à
donner cette réponse. Même fausse, donc, la réponse d’autrui, lorsqu’elle
diverge, contient des éléments utiles pour comprendre. Nous reviendrons sur
ce point par la suite. Troisièmement, le confit sociocognitif rend
l’apprenant actif et l’on sait (notamment grâce à la perspective
constructiviste dont nous avons parlé plus haut, voir, par exemple Von
Glasersfeld, 1983) que l’activité d’un apprenant sur l’objet est source de
progrès généralisables et durables dans le temps. Ceci est d’autant plus
vrai que face à un conflit sociocognitif, l’apprenant est actif non
seulement par rapport à l’objet en question mais également dans son rapport
social avec autrui.
2. Le conflit sociocognitif : résultats expérimentaux
2.1 Présentation du paradigme
Pour étudier l’hypothèse du conflit sociocognitif, une série d’études a
été menée (voir Doise et Mugny, 1981, 1997). Ces études ont visé à
explorer la dynamique sociale dans les progrès cognitifs, en mettant
tout particulièrement l’accent sur le conflit sociocognitif comme
mécanisme responsable des progrès observés à la suite d’interactions
sociales. Pour cela, les auteurs ont utilisé des tâches piagétiennes
élaborées initialement pour mettre en évidence l’évolution de la pensée
de l’enfant. Ces tâches ont été introduites ici au sein d’interactions
sociales. Doise et Mugny se sont intéressés en particulier à
l’acquisition de notions telles que la conservation ou à l’orientation
spatiale, que nous allons brièvement décrire dans la section suivante.
Notions et tâches utilisées
La notion de conservation renvoie à la capacité à juger que l’égalité
(ou l’inégalité) de deux éléments (quant à leur longueur, leur
poids, leur surface, etc.) ne varie pas sous l’effet d’une
transformation. Par exemple, la quantité de liquide contenue dans un
verre A ne change pas lorsqu’elle est transvasée dans un verre B
dont le diamètre est plus grand, ce qui implique que perceptivement,
le niveau atteint est plus bas. Les recherches que nous allons
présenter ici étudient principalement la notion de conservation des
liquides et des longueurs. Concernant la conservation des liquides,
trois « niveaux » d’acquisition de cette notion peuvent être
distingués. Les enfants sont dits « non conservatoires » lorsqu’ils
pensent que la quantité de liquide est mesurable uniquement par la
hauteur du liquide dans un verre (centration sur une seule des
dimensions de l’objet). Si, lorsque du liquide est transvasé d’un
verre à un autre, les verres ont un diamètre différent, alors ces
enfants pensent qu’il n’y a pas la même quantité de liquide dans les
deux verres. Le niveau « intermédiaire » correspond pour sa part aux
réponses d’hésitation quant à cette notion et à une absence
d’argument pour justifier la réponse conservatoire. Enfin, les
enfants « conservatoires » sont capables de dire que dans ce cas la
quantité de liquide est la même, et de le justifier.
En ce qui concerne la conservation des longueurs, deux tâches, l’une
impliquant la conservation des longueurs égales et l’autre
impliquant la conservation de longueurs inégales peuvent être
distinguées. La figure 1 permet d’illustrer ces tâches. Concernant
la conservation des longueurs égales, lorsque des réglettes sont
présentées de manière à ce que leurs extrémités coïncident
(configuration 1 sur la figure), tous les sujets, conservatoires ou
non, reconnaissent l’égalité. Par contre, lorsque l’une des
réglettes est déplacée (configuration 2 sur la figure), les enfants
non-conservatoires, du fait qu’ils sont centrés, rappelons-le, sur
une seule dimension (ici, ils sont centrés sur le dépassement de
l’une des réglettes, négligeant le dépassement de l’autre) pensent
que l’une des réglettes est plus longue que l’autre. Le même
principe régit la réponse des enfants pour la conservation des
longueurs inégales. Les sujets non-conservatoires, bien qu’ils
reconnaissent l’inégalité des longueurs dans la configuration 3,
pensent que les chaînettes sont de même longueur dans la
configuration 4.
Figure 1. Epreuves de conservation
des longueurs égales et inégales (d’après Doise et Mugny,
1997)
Concernant l’orientation spatiale, celle-ci est étudiée dans le cadre
d’une tâche de transformation spatiale. La tâche utilisée est
constituée d’un support, sur lequel sont posés trois carrés en
carton (de couleur différente), le tout étant supposé représenter un
« village » (voir figure 2). Une marque triangulaire est placée dans
l’un des coins. Cette marque est censée représenter par exemple une
piscine. La tâche de l’enfant est de reproduire ce « village » sur
un support orienté différemment (qui implique une rotation) de
manière à ce que le « monsieur qui sort de la piscine » puisse
retrouver son chemin. Cette tâche implique un item simple qui
correspond à une simple rotation de 90°, puis des items complexes
impliquant, en plus de la rotation, une inversion de l’ordre
droite-gauche et devant-derrière. Trois niveaux peuvent être définis
à cette tâche : les sujets sont catégorisés comme étant de
« compensation nulle » (CN) s’ils ne font que la rotation mais pas
les inversions. Ils sont dits de « compensation partielle » (CP)
s’ils font la transformation de l’un des deux ordres (soit
uniquement l’ordre droite-gauche, soit uniquement l’ordre
devant-derrière). Enfin, ils sont dits de « compensation totale »
(CT) s’ils réussissent à effectuer la tâche sans erreur.
Figure 2. Tâche de transformation
spatiale (d’après Doise et Mugny, 1997)
Déroulement des études
Ces études se déroulent généralement comme suit (Doise et Mygny,
1981, 1997 ; voir également Inhelder et al., 1974) : dans un premier
temps, un pré-test permet d’évaluer le niveau initial du sujet,
quant à la notion en question (par exemple : est-il
non-conservatoire, intermédiaire, ou conservatoire ?). Les sujets
sont ensuite amenés à interagir ou non sur la notion en question,
selon les conditions expérimentales. Ils doivent ensuite, seuls,
réaliser à nouveau une épreuve similaire à celle du pré-test.
Celle-ci permet d’appréhender les éventuels progrès. Souvent, une
épreuve différente, mais faisant appel au même concept, est
également proposée. La réussite de celle-ci permet de rendre compte
de la mesure dans laquelle les notions acquises sont généralisées.
Un second post-test permet parfois d’évaluer le maintien de ces
progrès dans la durée.
2.2 Une interaction sociale qui n’est pas toujours source de progrès
L’une des premières observations des recherches réalisées dans ce champ
(par exemple Doise, Mugny et Perret-Clermont, 1975 ; Bearison, 1982),
est que si les interactions sociales peuvent être un lieu privilégié du
développement cognitif, ce n’est pas le cas de toutes.
C’est par exemple ce qui émerge des études de Perret-Clermont (1979)
portant sur une tâche de conservation des liquides. Le paradigme de ces
études consiste à confronter des enfants non-conservatoires ou
intermédiaires à d’autres enfants. Ceux-ci sont soit deux enfants ayant
acquis cette notion, soit deux enfants dont un seul a acquis la notion,
soit deux enfants également non-conservatoires. Leurs résultats montrent
que lorsqu’au moins un des deux partenaires a acquis la notion de
conservation, le sujet non conservatoire progresse (voir également Doise
et al., 1975, étude 2). Notons d’ailleurs que les progrès d’un enfant
non conservatoire consécutifs à une interaction avec un enfant
conservatoire se retrouvent dans d’autres études portant sur d’autres
épreuves de conservation (Miller et Brownell, 1975 ; Silverman et
Geiringer, 1973 ; Silverman et Stone, 1972). Ce qui est particulièrement
intéressant dans l’étude de Perret-Clermont (1979), c’est que les
enfants non conservatoires ne progressent pas lorsque leur partenaire
est également non conservatoire.
Une observation similaire peut être faite dans l’étude de Azmita (1988)
portant sur une tâche de résolution de problèmes (reproduction d’un
modèle en Lego©). Dans cette étude, trois types de dyades sont formés
sur la base de la performance à un pré-test (celui-ci permettant de
catégoriser les enfants comme novices ou experts dans la tâche) : les
dyades expert-expert, novice-novice, ou expert-novice. Dans cette étude,
les seules dyades qui entraînent des progrès sont les dyades que
l’auteur qualifie de « mixtes » (les dyades expert-novice). Ce n’est pas
le cas des autres dyades[6].
Dans ces études donc, les enfants qui progressent sont ceux qui ont été
confrontés à des enfants d’un niveau supérieur au leur. L’analyse des
réponses données par les sujets au post-test (Doise et al., 1975) montre
que les sujets qui progressent sont parfois capables de donner des
arguments qui ne sont pas apparus durant l’interaction. Ceci semble donc
indiquer que les progrès sont liés à une réelle élaboration cognitive et
pas seulement à de l’imitation. Néanmoins, il reste délicat d’éliminer
totalement l’interprétation en termes d’imitation, et ce d’autant que
les sujets ayant été confrontés à un enfant également non conservatoire
ne progressent pas à l’issue de cette interaction. S’il est difficile de
départager entre ces deux interprétations, c’est qu’entre les deux
conditions (confrontation à des enfants non conservatoires vs conservatoires), deux éléments covarient. En
effet, l’enfant non-conservatoire donne une réponse qui n’est pas
supérieure (en terme cognitif) à celle du sujet. Néanmoins, outre le
fait qu’elle n’est pas plus correcte, cette réponse ne diffère pas de
celle du sujet. De fait, si l’on peut comprendre l’absence de progrès
dans cette condition en termes de niveau cognitif du partenaire, on peut
également la comprendre en termes d’absence de conflit. Les études
suivantes permettent de départager ces deux explications alternatives.
Dans celles-ci, il existe une condition où, bien que relevant d’un
modèle équivalent à celui du sujet, la réponse donnée par le partenaire
introduit un conflit sociocognitif.
2.3 L’élément crucial : le conflit sociocognitif
La tâche utilisée dans les études que nous allons présenter ici est une
tâche de conservation des longueurs, utilisant des réglettes de même
longueur (conservation des longueurs égales) ou des chaînettes de
longueurs différentes (conservation des longueurs inégales, voir figure
1). Cette tâche est particulièrement pertinente ici puisqu’un même
modèle (non conservatoire) peut amener à donner deux réponses
différentes. Prenons l’exemple des longueurs égales. Si lorsque l’une
des réglettes est déplacée (figure 1, configuration 2) les sujets ne se
centrent pas sur les mêmes réglettes pour juger de l’égalité, leurs
réponses divergent, chacun défendant la supériorité (en terme de
longueur) de l’une des réglettes. Il y a alors ce que Mugny, Doise et
Perret-Clermont (1975-76) ou Carugati, De Paolis et Mugny (1980-81) ont
appelé un conflit de centrations.
Dans une première étude (Mugny et al., 1975-76, voir également Doise,
Mugny et Perret-Clermont, 1976), l’enfant non conservatoire est
confronté à un collaborateur de l’expérimentateur. Il s’agit ici d’une
tâche de conservation des longueurs égales, le matériel étant des rails
de train (afin de le rendre pertinent pour les sujets). Rappelons que
lorsque l’expérimentateur déplace l’un des rails (figure 1,
configuration 2) et qu'il demande si les rails sont de la même longueur
ou s’il y en a un plus long, l’enfant non-conservatoire répond que les
deux diffèrent car l’un dépasse. Ici, le collaborateur donne alors
différentes réponses en fonction de la condition expérimentale. Dans
deux conditions expérimentales, la réponse du collaborateur est
contradictoire avec celle du sujet. Dans la condition de conflit
« similaire », le collaborateur reprend le même argument que le
sujet (« je crois que c’est celui-là parce qu’il dépasse ») mais montre
l’autre rail (celui qui n’a pas été désigné par l’enfant). Dans la
condition de conflit « majorant », le collaborateur donne un argument
d’égalité (« ça dépasse ici, mais ça dépasse aussi là donc c’est la même
chose »). La réponse relève donc dans ce cas d’un niveau de réponse
supérieur à celui de l’enfant. Dans un groupe témoin enfin, les sujets
résolvent seuls la tâche. Les résultats de cette étude indiquent qu’au
post-test, les sujets des deux conditions de conflit ont progressé
significativement plus que le groupe témoin. Il est intéressant de noter
que c’est le cas également pour un post-test confrontant les enfants à
des épreuves de conservation des longueurs inégales, ce qui montre que
la notion a été suffisamment acquise pour être généralisée à une tâche
différente. Cette étude est d’importance pour avancer que c’est bien le
conflit sociocognitif qui est le mécanisme responsable des bénéfices
observés. Elle montre en effet que les progrès consécutifs à
l’interaction sociale ne sont pas liés à un processus d’imitation (la
réponse proposée dans la condition « similaire » n’étant pas plus
correcte que celle du sujet), mais au conflit.
Ces résultats sont à rapprocher de ceux de Ames et Murray (1982). Ceux-ci
font en effet réaliser une tâche de conservation (des longueurs, des
poids, de la quantité) à des enfants placés dans différentes conditions.
Celle qui nous intéresse ici est la condition dite « d’interaction
sociale », où les enfants doivent échanger à propos de la tâche. Les
deux enfants sont non conservatoires. Néanmoins, les dyades sont formées
de manière à être composée d’enfants ayant donné des réponses
différentes (favorisant ainsi le conflit sociocognitif). Les résultats
indiquent que les enfants de cette condition arrivent à donner
spontanément des arguments conservatoires aux deux post-tests. Ces
résultats soulignent donc qu’il n’est pas nécessaire que l’un des deux
enfants connaisse la bonne réponse pour que les deux puissent bénéficier
du conflit sociocognitif (phénomène dit du « two wrongs make a right »).
Dans le même ordre d’idée, les résultats de Schwarz, Neuman et Biezuner
(2000) soulignent également le rôle du conflit sociocognitif comme
mécanisme déclencheur de progrès. Les sujets sont ici des adolescents et
la tâche est une tâche de mathématiques. Plus précisément, la tâche est
la suivante : six cartes, dont cinq indiquent un chiffre et l’autre une
virgule sont distribuées aux sujets regroupés en dyades. Il leur est
demandé de former avec ces cartes le chiffre le plus grand, le plus
petit, le plus proche de 1 et le plus proche de 0.5 possible. Néanmoins,
les dyades ne sont pas formées aléatoirement. Concernant les fractions
décimales en effet, différentes erreurs courantes ont été identifiées
pour les sujets de cet âge[7]. Un pré-test
avait justement permis d’identifier les différentes modalités de réponse
des sujets : les adolescents pouvaient en effet répondre soit de manière
correcte, soit de manière incorrecte. Parmi les incorrectes, deux
modalités de réponses (que nous appellerons « incorrecte 1 » et
« incorrecte 2 ») ont été dégagées. Sur la base de ces réponses au
pré-test, trois types de dyades avaient été formées : les dyades
correct-incorrect, les dyades incorrect 1- incorrect 1 et les dyades
incorrect 1- incorrect 2. L’analyse des progrès consécutifs aux
interactions indique que seules les dyades reposant sur des modèles de
réponse différents (incorrect 1- incorrect 2 ou correct – incorrect, 1
ou 2) progressent à l’issue de l’interaction. Ceci est surtout le cas
des dyades incorrect 1- incorrect 2. Ce résultat amène là encore à
souligner l’importance du conflit comme l’un des mécanismes clés pour
expliquer le progrès.
Il est intéressant de noter que c’est également ce qui est observé dans
une étude où les conflits n’ont pas été provoqués (par la confrontation
entre enfants endossant des modèles contradictoires), mais ont été
mesurés après coup. Il s’agit de l’étude de Mugny, Giroud et Doise
(1978-79, étude 2). Les auteurs ont voulu tester si les conflits émanant
spontanément d’une interaction entre deux enfants pouvaient également
rendre compte de progrès cognitifs. Dans cette étude, la tâche est,
comme dans celle de Mugny et al. (1975-76), celle de conservation des
longueurs. Ici cependant, les sujets ne sont pas confrontés à un
collaborateur de l’expérimentateur, mais à un autre enfant. En outre,
les problèmes présentés sont des épreuves de conservation des longueurs
soit égales (comme précédemment), soit inégales (auquel cas le matériel
est constitué de chaînettes, voir figure 1). Pour l’épreuve de
conservation des longueurs égales, la probabilité de conflit est
importante : en effet, certes, les réponses des enfants peuvent être
identiques (s’ils se centrent sur le même rail pour juger), mais elle
peuvent aussi différer (si les rails sur lesquelles ils se centrent ne
sont pas les mêmes). Les interactions ont ensuite été classées comme
conflictuelles ou non, sur la base de la présence ou non de désaccord
durant l’échange. Comme attendu, les résultats indiquent que c’est dans
les interactions qui ont donné lieu à des désaccords que les enfants ont
le plus progressé.
Notons que dans le même ordre d’idée, le rôle du conflit avait également
été mis en évidence dans l’étude de Doise et al. (1975, étude 1)
réalisée dans le champ des représentations spatiales. Outre le fait que
les résultats de cette étude montrent que les enfants ayant interagi
réussissent mieux les items complexes que ne le font les enfants ayant
travaillé seuls, l’analyse du contenu des interactions révèle que les
groupes qui ont progressé sont ceux pour lesquels l’interaction a donné
lieu à un conflit.
2.4 Des bénéfices même lorsque le conflit sociocognitif repose sur une
réponse incorrecte
Les études que nous venons de voir indiquent que le conflit semble être
un élément crucial du développement cognitif. Nous avons vu d’ailleurs
que celui-ci peut entraîner des progrès même lorsqu’il repose sur une
réponse qui n’est pas plus correcte que la réponse initiale du sujet.
Si, comme le postulent les auteurs, c’est le conflit qui est déclencheur
de progrès et non la « qualité » de la réponse proposée par l’autre,
peut-on pousser plus loin le raisonnement et envisager qu’une réponse
incorrecte puisse aussi entraîner des progrès, dans la mesure où elle
est en conflit avec la réponse propre ? L’examen de cette question,
jusqu’alors peu étudiée dans la littérature (la confrontation à une
réponse incorrecte ayant été perçue pendant longtemps comme ne pouvant
pas faire progresser), apparaît comme essentielle pour affirmer que
c’est bien le conflit sociocognitif, de par la restructuration cognitive
qu’il entraîne, qui est le déclencheur de tels progrès.
L’étude de Mugny et Doise (1978) est particulièrement instructive à ce
propos. Cette étude porte sur les transformations spatiales (tâche de
reproduction du village). Dans cette étude, les dyades sont formées en
fonction du niveau initial des enfants (CN, CP, CT, voir p. 33).
L’hypothèse est que si les progrès consécutifs à une interaction
reposent sur le conflit sociocognitif, les enfants qui devraient
progresser sont ceux dont les réponses divergent. Les résultats
indiquent qu’il semblerait que ce soit le cas puisque les enfants qui
progressent sont les enfants CN confrontés à des enfants CP et les CP
confrontés à des CP (la compensation étant partielle, les réponses ne
sont pas forcément les mêmes entre deux enfants CP) ou à des CN. Les
progrès observés dans ce dernier cas indiquent que les enfants ont
progressé même après avoir été confrontés à un modèle de niveau
inférieur au leur. Les sujets CN, dont les réponses ne différaient pas
de celles de leur partenaire, en revanche, n’ont pas progressé. Notons
que tous les sujets confrontés à un partenaire de niveau différent ne
progressent pas, comme c’est le cas des sujets CN confrontés à des
sujets CT. Nous reviendrons sur ce point par la suite.
Il est intéressant de noter par ailleurs que le même genre de résultats
est obtenu par Weinstein et Bearison (1985) sur des épreuves de
conservation (notamment des substances, des poids). Dans leur étude, les
dyades sont composées d’un enfant non conservatoire et d’un autre de
niveau intermédiaire. Ils observent que même les enfants de niveau
intermédiaire progressent (bien que leur partenaire soit non
conservatoire, donc d’un niveau inférieur au leur). Ces résultats
indiquent que la supériorité du partenaire n’est pas un pré-requis
indispensable pour rendre l’interaction bénéfique.
Perret-Clermont (1979) arrive à ce même constat en faisant interagir des
enfants de niveaux différents sur une tâche de reproduction de dessins.
Sur la base du pré-test, deux niveaux sont établis : les « inférieurs »
et les « supérieurs ». Durant la phase d’interaction, des dyades
composées d’un « inférieur » et d’un « supérieur » interagissent sur une
tâche similaire (reproduction de figures). Leurs performances sont
comparées à celles d’enfants ayant travaillé seuls. Les résultats
indiquent que les enfants « supérieurs » profitent de l’interaction avec
un enfant du niveau inférieur au leur puisqu’ils progressent plus que
les enfants ayant travaillé individuellement. Notons que dans cette
étude, les enfants de niveau « inférieur » ne profitent pas de
l’interaction. Nous reviendrons sur ce point plus loin.
Dans le même ordre d’idée, Mugny, Lévy et Doise (1978), à partir de la
tâche de reproduction du village, confrontent des sujets, tous CN, à
l’un des quatre types de modèles prédéfinis : le modèle progressif
correct (relevant d’un niveau cognitif plus élaboré que celui du sujet),
intermédiaire (incorrect mais relevant néanmoins d’un niveau CP, donc là
encore d’un niveau plus élaboré que celui du sujet), régressif
(incorrect également mais relevant d’un niveau inférieur à celui du
sujet) et aberrant (ne correspondant à aucun réel modèle de pensée).
Dans un groupe témoin, les enfants réalisent la tâche seuls. Les
résultats indiquent que les trois modèles (tous sauf le modèle aberrant)
entraînent des progrès, comparativement au groupe témoin, soulignant une
fois de plus que même lorsqu’il est régressif, un modèle, dès lors qu’il
introduit un conflit, peut faire progresser.
Il est intéressant de noter que Roy et Howe (1990) étendent ces résultats
à une tâche de pensée sociolégale. Dans cette étude, des dyades,
composées d’enfants de deux niveaux différents, doivent discuter à
propos de cas de transgression de la loi. Les résultats indiquent que,
bien que cette condition ne diffère pas de celle où un conflit
uniquement cognitif est introduit, les deux conditions de conflit
entraînent plus de progrès que le groupe contrôle, quel que soit le
niveau des enfants. En d’autres termes, là encore, même les enfants
confrontés à une réponse de niveau inférieur au leur progressent.
Le raisonnement est poussé encore plus loin dans l’étude de Carugati, De
Paolis et Mugny (1979 ; voir également Carugati et al., 1980-81). Le
questionnement de départ est le suivant : est-ce que des sujets qui sont
capables de résoudre la tâche (celle de reproduction de village) sans
aucune difficulté peuvent progresser suite à un conflit sociocognitif ?
Pour étudier cette hypothèse, un sujet en position « facile »
(c’est-à-dire dans une position lui permettant de reproduire le village
sans difficulté) est confronté à un (ou deux) sujet(s) occupant une
position « difficile » (pour laquelle la rotation est plus complexe).
Cette situation permet en effet de voir si la confrontation avec un
autrui donnant une réponse incorrecte (puisque dans une position plus
difficile) peut permettre au sujet pour lequel aucune difficulté ne se
présente, de progresser. Les résultats indiquent que c’est le cas. Comme
attendu, lors des post-tests impliquant des items complexes, les sujets
ayant été en position « difficile » progressent. Ce qui est
particulièrement intéressant, c’est que les sujets en position
« facile » progressent également. Les réponses du(des) partenaire(s)
« difficile », bien qu’incorrectes, ont permis au sujet n’éprouvant
aucune difficulté, de progresser, grâce au conflit sociocognitif
qu’elles ont suscité[8].
Il émerge de l’ensemble de ces études que le conflit sociocognitif est un
élément crucial pour le développement cognitif. Premièrement, ces études
confirment le caractère bénéfique du conflit sur le développement
cognitif. Elles rejoignent en ce sens les études portant sur le conflit
cognitif ou conceptuel (voir chapitre 1). Elles ajoutent néanmoins une
particularité : le conflit prend ici place au sein d’une interaction
sociale. Or, comme nous l’avons suggéré plus haut, il est probable que
cette interaction sociale permette d’ajouter de la pertinence au
conflit.
3. Un conflit renforcé par la dimension « sociale »
D’après plusieurs auteurs en effet, le fait que le conflit soit « social »
augmente son efficacité. C’est en effet ce que proposait déjà Smedslund
(1966) dans ses travaux sur le dépassement de la pensée égocentrique.
D’après lui, il peut exister deux types de conflits. Le premier correspond à
la situation où le résultat attendu n’est pas le même que le résultat
observé (voir le conflit cognitif dont nous avons parlé dans le chapitre 1).
Pour Smedslund, ce conflit peut amener à un apprentissage, mais il ne change
pas la nature égocentrique du système. Le second type de conflit est suscité
par la communication avec d’autres personnes à propos d’une situation
donnée. Ce type de conflit va en revanche pouvoir déboucher sur de la
décentration intellectuelle. Pour Smedslund donc, le conflit, lorsqu’il
vient d’une autre personne, présente des qualités que le conflit purement
cognitif n’a pas.
De plus, et comme suggéré précédemment, le fait que le conflit sociocognitif
se situe au sein d’une interaction sociale renforce, aux yeux de l’individu,
la nécessité de le résoudre. Citons à ce sujet Doise et Mugny (1997) :
« Si les procédures de conflit sociocognitif font
preuve d’une grande efficacité, c’est surtout parce que le problème
posé à l’enfant n’est pas simplement cognitif mais aussi social.
Pour lui, il ne s’agit pas tant de résoudre un problème difficile,
que, avant tout, d’engager une relation interindividuelle, une
relation avec autrui. D’où cette hypothèse : les régulations
cognitives permettent d’établir ou de rétablir des relations
spécifiques avec autrui »  (p. 211 ; pour la même idée,
voir également Doise, 1989).
Plusieurs études comparent le conflit cognitif au conflit sociocognitif.
C’est le cas par exemple de celle de Doise et Mugny (1979), à partir de la
tâche de reproduction du village. Dans celle-ci les deux types de conflit
sont comparés. Dans la condition de conflits « inter-individuels », les
sujets sont positionnés de manière à ce que chacun d’entre eux ne donne pas
la même réponse (les deux sujets sont CN). Dans celle de conflit
« intra-individuel », le sujet prend lui-même tour à tour les deux
positions. Les résultats indiquent que les sujets confrontés à un conflit
inter-individuel progressent plus que les sujets confrontés à un conflit
uniquement intra-individuel.
L’étude de Ames et Murray (1982), déjà évoquée plus haut examinait, également
des conditions où le conflit était expérimenté de manière individuelle :
dans la condition de « faux-semblant », il était demandé aux sujets de
donner une réponse divergente de celle qu’ils avaient eux-mêmes donnée au
pré-test ; dans la condition de « conflit non social », l’expérimentateur
déplaçait le matériel de manière à ce que l’enfant soit confronté lui-même à
ses deux réponses divergentes. La comparaison de ces conditions à la
condition d’interaction sociale, où deux enfants ayant répondu différemment
au pré-test sont confrontés l’un à l’autre et doivent discuter, révèle que
cette dernière condition (la seule où le conflit est social) entraîne plus
de progrès que les deux autres. Dans le même ordre d’idées, Levin et Druyan
(1993) comparent une condition de conflits interpersonnels (condition dite
de « transaction », où des enfants échangent des points de vue
contradictoires et en discutent) à une condition où les conflits ne sont
qu’intra-personnels (conflits instaurés par un questionnaire à choix
multiple). Dans un groupe contrôle, il n’ y a aucune intervention. Leurs
résultats montrent que la condition de « transaction » entraîne plus de
progrès que les deux autres conditions sur une tâche favorable au
développement[9]. De même, Druyan (2001)
compare l’effet de la confrontation à des conflits « sociaux » (émanant
d’interactions) à celle à des conflits « physiques » (où le conflit vient de
l’observation). Les résultats montrent qu’à l’exception des très jeunes
enfants (autour de 5 ans), les enfants progressent plus après des conflits
sociaux qu’après des conflits physiques.
Il est important de noter que d’autres études ne montrent pas de supériorité
du conflit sociocognitif comparativement au conflit seulement cognitif.
C’est le cas par exemple de Mackie (1980)[10],
Emler et Valiant (1982), ou Roy et Howe (1990)[11]. Même si dans ces trois cas, les conflits (intra- ou
inter-individuels) entraînent plus de progrès que la condition où il n’y a
pas de conflit, ils ne diffèrent pas entre eux. Cependant, nous avons vu
plus haut que la spécificité du conflit sociocognitif par rapport au conflit
cognitif est qu’il accentue la nécessité de régulation. Si tel est le cas,
il est possible que lorsque la nécessité de régulation du conflit cognitif
est importante, conflit cognitif et conflit sociocognitif puissent entraîner
des progrès équivalents. Peut-être est-ce ce qui se produit dans ces trois
études où le conflit cognitif est particulièrement explicite.
4. Lorsque le conflit sociocognitif ne suffit pas
Si, comme nous venons de le voir, la dynamique sociale peut renforcer l’enjeu
et rendre saillant le conflit, certains résultats indiquent néanmoins que le
conflit, même sociocognitif, ne suffit parfois pas à entraîner des progrès.
Ceci semble en particulier être le cas 1) quand les interactions
n’impliquent pas assez d’échanges ; 2) quand ces échanges sont trop
unilatéraux ; 3) quand la différence de compétence entre les deux individus
en conflit est trop importante.
4.1 Pas assez d’échanges
Il ressort de plusieurs études que le conflit ne permet pas d’entraîner
des progrès lorsqu’il ne donne pas lieu à suffisamment d’échanges entre
les partenaires. C’est ce qu’ont observé Doise et Mugny (1975, étude 2)
dans une étude destinée à évaluer les effets d’un jeu coopératif sur les
progrès cognitifs. D’après les auteurs, ce jeu coopératif est, de par sa
construction même, propice à l’émergence de conflits. Dans l’une des
conditions, les enfants pouvaient discuter. Dans une autre, il leur
était interdit de le faire. Cette étude indique que lorsque les enfants
n’ont pas la possibilité d’échanger, les bénéfices du jeu coopératif
sont perdus. Ces résultats semblent d’ailleurs aller dans le même sens
que ceux de Gilly et Roux (1984) qui observent une efficacité du conflit
sociocognitif uniquement lorsqu’il y a un échange interactif entre les
partenaires. S’ils ne peuvent pas discuter, ils ne bénéficient pas du
conflit (voir aussi Gilly, Fraisse et Roux, 2001).
De plus, dans l’étude de Ames et Murray (1982), déjà citée précédemment,
il existe également (en plus des conditions de conflit individuel et de
la condition d’interaction sociale) une condition où les enfants
entendent le jugement d’un autre enfant (là aussi en conflit avec leur
propre jugement) sans pour autant interagir avec lui. Les résultats
indiquent que cette confrontation ne suffit pas, contrairement à la
condition d’interaction sociale, à entraîner des progrès. Les résultats
de Weinstein et Bearison (1985) permettent d’aller encore plus loin en
comparant la condition d’interactions sociales à une condition
« d’observation sociale », où les enfants observaient une interaction
entre deux autres enfants sans prendre part à cet échange. Leurs
résultats indiquent que les enfants progressent seulement lorsqu’ils
participent réellement à l’interaction. La condition d’observation
n’entraîne d’ailleurs pas plus de progrès que le groupe contrôle où les
enfants travaillent seuls sur la tâche.
Notons enfin que d’autres résultats, bien que moins directement liés à la
possibilité d’échanges, invitent à faire le même constat. Dans l’étude
de Dalzon (1991) par exemple, deux modalités d’interaction sont
comparées : l’une où les partenaires sont liés l’un à l’autre par le
biais d’un dispositif tactilo-kinestesique et où trouver un point
d’accord nécessite une réelle coordination ; l’autre où les sujets sont
seulement confrontés à un conflit de réponse avec leur partenaire. Comme
le note l’auteur, dans cette seconde condition, les enfants peuvent
échapper aux discussions et parvenir à un accord sans remise en question
profonde. Les résultats indiquent que même si les deux conditions
dyadiques sont plus favorables que les conditions individuelles, la
condition avec nécessité de régulation est celle qui entraîne le plus de
progrès et la plus grande capacité à se décentrer.
4.2 Des échanges trop unilatéraux
Bearison, Magzamen et Filardo (1986) essayent pour leur part de dégager,
grâce au codage des comportements des enfants, les éléments qui rendent
une interaction positive ou pas. La tâche est une tâche de
transformation spatiale (identique à celle de Doise et al., 1975).
Plusieurs résultats intéressants émergent de cette analyse.
Premièrement, la relation entre quantité de conflit et progrès cognitifs
n’est pas linéaire. En effet, il semble qu’il faille une quantité
modérée de conflit. Lorsqu’il y en a trop ou trop peu, le conflit semble
ne plus être bénéfique. De plus, les dyades qui progressent sont celles
où les conflits sont « équilibrés » (« balanced »), c’est-à-dire celles où les conflits proviennent
de l’un autant que de l’autre des enfants (par opposition aux groupes où
les conflits viennent toujours du même enfant). Cette idée rejoint les
résultats de Carugati et al. (1980-81). Ceux-ci ont en effet observé le
déroulement des interactions entre deux enfants afin d’en faire émerger
les conditions rendant le conflit bénéfique ou pas. Ils ont pour cela
distingué les dyades « unilatérales » (dyades où la décision vient d’un
enfant qui mène la discussion) des dyades « réciproques » (où chacun des
enfants participe activement). Ils constatent que les enfants ont
beaucoup plus progressé au sein de dyades réciproques qu’au sein de
dyades unilatérales.
Notons à ce propos les résultats de Glachan et Light (1982) qui montrent
également que la confrontation à un conflit ne suffit pas à entraîner
des progrès. La tâche utilisée ici est celle de la tour de Hanoï. Les
auteurs comparent une condition d’interaction « structurée » (où la
nécessité de coordonner les actions est soulignée) à une condition
d’interaction non-structurée (ne comportant pas cette consigne) et une
condition d’instruction (où l’expérimentateur donne la bonne solution).
Les résultats montrent que le plus de progrès s’observe dans la
condition structurée, où il y a à la fois possibilité de réguler le
conflit et nécessité de coordination des points de vue. D’après les
auteurs, l’absence de progrès dans la condition non structurée est due
au fait que la plupart du temps dans cette condition, un seul des deux
enfants domine l’interaction et donne sa réponse sans en discuter avec
le partenaire (ils parlent de « dominance »). Ce résultat est d’ailleurs
cohérent avec ceux de Doise et al. (1975) qui indiquent que les groupes
qui progressent le plus après avoir été en conflit sont ceux pour
lesquels il n’y a pas eu capitulation d’un des deux sujets.
Une dynamique similaire est retrouvée dans les études de Gilly et al.
(2001). Dans celles-ci, l’analyse du déroulement des interactions permet
de mettre en évidence que lorsqu’au sein des dyades une forte asymétrie
s’installe, c’est-à-dire que l’un des sujets est clairement dominant et
l’autre dominé, le second se contente bien souvent d’imiter l’autre, ce
qui annule les bénéfices de l’interaction.
Il apparaît donc de l’ensemble de ces études que pour qu’il soit
bénéfique, le conflit doit être associé à une possibilité d’échanges,
ainsi qu’à une réciprocité de ces échanges. Il existe une situation
particulièrement propice au manque de réciprocité de l’échange. Il
s’agit de la situation où les enfants sont confrontés à quelqu’un d’un
niveau reconnu comme largement plus élevé que le leur.
4.3 Un partenaire « trop » compétent
Dans ses premiers travaux, Piaget (1928) soulignait déjà le paradoxe de
la confrontation avec un adulte. Pour lui, l’interaction sociale pouvait
jouer un rôle critique dans le raisonnement logique dans la mesure où
celle-ci obligeait le sujet à justifier sa propre position. Néanmoins,
il souligne qu’en ce sens, les relations entre pairs sont les plus
favorables (il parle de « coopération »). Les relations avec un adulte
sont, d’après lui, marquées par des relations d’autorité et d’asymétrie
(il parle à ce titre de « contrainte sociale »), empêchant une dynamique
de résolution de se mettre en place. Ce serait donc seulement face à des
pairs que l’enfant chercherait à résoudre la contradiction apparente
entre les points de vue. De même, dès les premiers travaux sur le
conflit, Kuhn (1972) constatait que la confrontation à un modèle trop
supérieur à celui de l’enfant amenait ce dernier à moins progresser que
lorsqu’il était confronté à un modèle légrement supérieur au sien.
Il se peut en effet que la compétence du partenaire puisse représenter un
obstacle. Il existe, dans les études que nous venons de présenter,
plusieurs situations expérimentales où l’absence de bénéfice du conflit
sociocognitif peut être comprise en ces termes-là. Par exemple, et comme
vu précédemment, il a été constaté dans l’étude de Mugny et Doise (1978)
que lorsque le conflit se situe entre un enfant CN et un enfant CT, les
enfants CN ne profitent pas de cet échange. L’observation des
interactions amène les auteurs à conclure qu’il semblerait que dans
cette situation, c’est la plupart du temps l’enfant de niveau plus élevé
(le CT) qui décide seul de la réponse à donner, le CN se contentant
d’acquiescer. Ils poussent même leurs observations en constatant que
dans cette situation, un seul des enfants CN a progressé : il s’agit
d’un enfant pour lequel il y a eu réciprocité des échanges. Par
ailleurs, nous avons vu dans la section précédente que dans l’étude de
Perret-Clermont (1979), les sujets « inférieurs » ne progressent pas
après avoir été confrontés à un enfant de niveau « supérieur ». L’auteur
souligne que dans cette situation, du fait de la tâche, les enfants
perçoivent la réponse du partenaire « supérieur » non pas seulement
comme différente mais comme de toute évidence plus avancée que la leur.
Ils ont donc peu de doutes sur le fait que celui qui a raison est
l’enfant « supérieur ». C’est peut-être pour cette raison que ces
enfants-là n’ont pas profité de l’interaction. C’est également ce qui
émane des études de Schwarz et al. (2000). Comme déjà évoqué, ces
auteurs montrent sur la base de deux études que les dyades reposant sur
la confrontation de modèles contradictoires ne progressent pas toutes
dans la même mesure. Les dyades incorrect 1-incorrect 2 (voir section 2.3) profitent nettement plus de l’interaction
que les dyades incorrect-correct. L’analyse du contenu des échanges
permet de souligner que bien souvent dans ce dernier cas, le sujet
« correct » domine l’interaction. D’après les auteurs, cette dominance
interfère avec le processus argumentatif réduisant de fait les
conséquences positives de la confrontation.
Par ailleurs, dans un paradigme similaire à celui de Mugny et al.
(1975-76), Mugny et al. (1978-79, étude 1), en manipulant la force du
conflit, illustrent également le fait que la reprise de la réponse d’un
partenaire trop compétent (l’adulte) peut empêcher les sujets de
bénéficier d’un conflit sociocognitif. Dans un groupe contrôle, l’adulte
collaborateur de l’expérimentateur donne une réponse non conflictuelle
avec celle du sujet. Dans les deux conditions de conflits, l’adulte
donne une réponse en conflit avec celle du sujet et reposant toujours
sur un modèle similaire. Dans la condition de « conflit faible », la
procédure s’arrête là. Dans la condition de « conflit fort », en
revanche, l’expérimentateur rappelle au sujet sa propre réponse et lui
demande de se justifier s’il change d’avis. Si le désaccord persiste,
l’expérimentateur souligne le conflit et insiste sur la nécessité de
trouver un point d’accord. Les résultats montrent que la simple
présentation du modèle ne suffit pas à entraîner des progrès. Dans ce
cas-là, en effet, la plupart des enfants reprennent à l’identique la
solution incorrecte de l’adulte. Dans le même ordre d’idée, Lévy (1981,
citée par Doise et Mugny, 1997), toujours avec la tâche de reproduction
du village, montre également que dans la condition où un modèle
contradictoire est présenté par un adulte collaborateur de
l’expérimentateur sans remise en question, les enfants se contentent la
plupart du temps de reprendre la réponse de l’adulte, sans élaboration
supplémentaire. Dans cette condition, les enfants ne progressent pas.
Enfin, nous avons vu plus haut que par l’analyse des interactions entre
enfants, Carugati et al. (1980-81) ont pu mettre en évidence que les
dyades reposant sur un échange réciproque ont plus progressé que les
dyades unilatérales. Les mêmes auteurs ont également effectué une
analyse similaire sur les dyades composées d’un enfant et d’un adulte.
La dimension pertinente dans ce cas semble être celle de
soumission/résistance. Ils ont en effet distingué les dyades
enfant-adulte où l’on observait de la « soumission » par rapport à
l’adulte, de celle où l’enfant montrait de la « résistance ». Les
résultats de ces analyses indiquent que les enfants qui résistent le
plus face aux suggestions de l’adulte sont aussi ceux qui ont le plus
progressé.
Il est intéressant à ce titre de reprendre les résultats de Mason (2001)
observés dans le cadre du changement conceptuel (voir chapitre 1). Cette
auteur a étudié les raisons qu’avançaient les sujets pour justifier du
fait qu’ils changeaient ou non de conception scientifique après avoir
été confrontés à une donnée anormale (donc ne pouvant être prédite par
leur conception initiale) puis à une théorie scientifique qui en rendait
compte. L’une des raisons qui apparaît comme la plus flagrante est le
statut hiérarchique du scientifique. Notons à titre d’illustration la
raison avancée par l’un des sujets : « I
do not want to say that scientists are wrong, they might be
right » (p. 474). La réponse de ce sujet n’est pas un cas isolé.
Comme lui, beaucoup d’adolescents dans cette étude considèrent en effet
que si les scientifiques en sont arrivés à une théorie, celle-ci ne peut
être discutée.
Dans l’ensemble, il semble donc que la croyance selon laquelle une source
experte est correcte « empêche » les sujets de réfléchir à la
contradiction et de remettre en cause la réponse donnée par celle-ci.
Nous verrons dans la section suivante des propositions faites pour
rendre compte du fait que dans ces circonstances, le conflit perd ses
bénéfices.
5. Régulation relationnelle et régulation sociocognitive
Il apparaît de l’ensemble des études que nous venons de présenter que le
conflit ne permet pas toujours de progresser. En effet, dès lors qu’il ne
donne pas lieu à suffisamment d’échanges, ou que les échanges sont trop
unilatéraux, ou encore que l’asymétrie de compétence entre les partenaire
est trop importante, le conflit perd ses bénéfices. Pour les auteurs (par
exemple Mugny et al., 1984), ceci peut s’expliquer par la manière dont les
sujets régulent le conflit. En effet, comme nous l’avons vu à propos du
conflit cognitif, là encore, il semble que ce ne soit pas le conflit en tant
que tel qui fait progresser, mais les régulations qui en découlent.
Il est intéressant à ce titre de faire appel aux travaux de Miller (1987) sur
« l’argumentation collective ». Pour Miller, l’enfant peut avoir différentes
réactions face au conflit en fonction de son stade de développement. Les
enfants auraient d’abord une réaction « d’antagonisme » (autour de 3 ans),
où ils ne chercheraient pas à argumenter autour des conflits et où ils se
contenteraient d’affirmer leur réponse. Dans une phase de « polarisation »
(autour de 5 ans), les enfants s’opposent cette fois avec un discours plus
argumenté. Celui-ci serait marqué par la polarisation de chacun. L’enfant
serait toujours centré sur son propre point de vue même si contrairement à
la phase précédente, il essayerait ici de le justifier. Dans la phase
suivante, de « neutralisation » (6-9 ans), les enfants arrivent à se
focaliser non plus seulement sur leur propre point de vue mais sur celui de
l’autre, afin d’invalider sa réponse. Ce n’est que dans la phase suivante
(« formulation de hiérarchie », 11-14 ans) que les enfants arrivent à
coordonner les différents points de vue et les intégrer dans une définition
commune. Pour Miller, donc, cette coordination des points de vue correspond
au stade de développement le plus avancé.
On retrouve certains aspects de cette typologie dans les différents modes de
régulation du conflit sociocognitif. Il émerge en effet de l’ensemble des
études que nous avons présentées que pour que le conflit entraîne des
progrès cognitifs, il faut justement que celui-ci donne lieu à un travail
cognitif en vue de coordonner les différents points de vue. Pour Mugny et
al. (1984), cette réaction correspond à ce qu’ils appellent la régulation sociocognitive (ou épistémique) du conflit. Ce mode de régulation entraîne une réelle
restructuration cognitive, permettant le progrès cognitif.
Néanmoins, si la dynamique sociale peut accentuer la nécessité de régulation
du conflit, elle peut également dans certaines circonstances constituer un
obstacle à une régulation efficace du conflit. Il existe en effet des
situations où « devant un désaccord, on peut céder à
l’autre, ou bien accepter de juxtaposer des réponses mêmes
contradictoires » (Doise et Mugny, 1997, p. 150). Nous avons évoqué
plus haut à quel point le désaccord entre deux personnes peut « poser
problème » pour la relation. Pas seulement du point de vue cognitif, mais
également du point de vue du rapport social avec autrui. En particulier,
certaines situations se prêtent très mal au désaccord. C’est par exemple le
cas de la situation où un enfant est confronté à un adulte. Du point de vue
de l’enfant, être en désaccord avec l’adulte peut paraître difficilement
supportable, l’adulte étant, de par son statut, et du point de vue de
l’enfant, celui qui a raison ; il est donc difficile pour lui de le
contredire. C’est peut-être la raison pour laquelle dans ces cas-là, on
observe bien souvent que l’enfant accepte la réponse de l’adulte assez
rapidement. Carugati et al. (1980-81) parlent à ce sujet de la dimension de
soumission (vs résistance). Plus généralement, les
auteurs qualifient de « complaisance » la réponse du
sujet qui adopte le point de vue de la source en vue d’échapper au conflit
(Mugny et al., 1984).
Cette réaction permet d’expliquer pourquoi dans certaines situations, telles
que celles que nous venons de décrire, le conflit perd ses bénéfices. C’est
le cas des situations où l’enfant est confronté à un autrui reconnu ou
supposé plus compétent que lui (Mugny et Doise, 1978 ; Schwarz et al., 2000)
celui-ci acceptant la plupart du temps la réponse de l’autre assez
rapidement et sans remise en question supplémentaire. Si cette acceptation
peut parfois entraîner un certain progrès suite à l’échange (comme c’est par
exemple le cas dans Mugny et Doise, 1978), celui-ci ne correspond pas à une
réelle restructuration cognitive. Ces progrès ne perdurent pas dans le
temps. C’est d’ailleurs également ce qui se produit en cas de confrontation
à un expérimentateur adulte (par exemple Carugati et al., 1980-81 ; Mugny et
al., 1978-79). Dans ce cas en effet, le sujet donne très vite une réponse de
complaisance, et ne profite pas ou peu de l’interaction. Notons par exemple
que dans l’étude de Mugny et al. (1978-79, Étude 1), c’est uniquement
lorsque l’expérimentateur « empêche » la complaisance (en introduisant ce
que les auteurs appellent un conflit « fort ») que l’enfant bénéficie du
conflit.
De plus, il semblerait que cette dynamique ne se limite pas aux situations de
forte asymétrie (de compétence, de statut) entre le sujet et son
interlocuteur. Comme nous l’avons vu en effet, on retrouve un mécanisme
assez proche dans certaines études mettant en jeu deux enfants de même
niveau (par exemple Bearison et al., 1986 ; Carugati et al., 1980-81 ; Doise
et al., 1975). Dans ces études, il semblerait également que l’accord trop
rapide empêche le conflit d’être régulé de manière constructive. Même si
dans ce cas on parlera de unilatéralité (vs réciprocité ; Carugati et al., 1980-81) plus que de complaisance,
il semblerait que ces deux mécanismes reposent sur une même motivation :
éviter le désaccord avec autrui. Dans ces deux cas, les auteurs parlent de
régulation « relationnelle » du conflit. Cette
régulation est dite relationnelle dans la mesure où elle se base uniquement
sur le rapport social avec autrui et non sur la tâche en elle-même. Une fois
l’accord reconnu, nul besoin de traiter la tâche plus en profondeur. En ce
sens, la régulation relationnelle du conflit « bloque » les activités
sociocognitives de coordination qui rendent le conflit efficace. Elle a donc
pour effet d’annuler les bénéfices du conflit sociocognitif.
Notons que d’après Mugny et al. (1984), il existerait une autre forme de
régulation relationnelle du conflit. Celle-ci n’est pas basée, comme la
complaisance, sur l’acceptation de la réponse de l’autre en vue d’éviter le
désaccord, mais sur l’affirmation des différences avec autrui. Pour Mugny et
al., cette forme de régulation du conflit, également relationnelle, serait à
l’œuvre lorsque les enjeux identitaires sont trop importants et déboucherait
sur le maintien de sa position initiale. Nous verrons dans le chapitre
suivant en quoi les recherches sur l’influence sociale ont permis de
spécifier les conditions d’apparition de ce mode de régulation relationnelle
du conflit et ses conséquences.
On peut donc retenir de l’ensemble de ces recherches sur le conflit
sociocognitif que ce dernier est un élément qui peut se révéler déclencheur
de progrès, d’acquisition de connaissances. Néanmoins, pour que ce soit le
cas, il faut qu’il soit régulé de manière sociocognitive (ou épistémique),
c’est-à-dire qu’il passe par la compréhension et la coordination des
différents points de vue. Si le conflit est régulé de manière relationnelle,
que ce soit par la défense de son propre point de vue au détriment de celui
de l’autre ou par la complaisance, le conflit risque fort de perdre ses
effets bénéfiques.
Ces différents modes de régulation du conflit seront abordés plus en détail
dans le chapitre suivant. Plus exactement, nous verrons que la situation de
désaccord avec autrui représente certains enjeux susceptibles de rendre
compte de l’orientation vers l’un ou l’autre de ces modes de régulation du
conflit.
CHAPITRE 3 Enjeux épistémiques et relationnels dans les tâches d’aptitudes et
régulation du conflit
Nous l’avons vu dans le chapitre précédent, être en désaccord avec autrui permet
dans certaines circonstances de favoriser la construction de connaissances.
Néanmoins, nous avons également évoqué le fait qu’être en conflit avec autrui a
d’autres implications. Les différents enjeux de cette confrontation, et la
manière dont ceux-ci affectent la réaction à ce conflit feront l’objet de ce
nouveau chapitre. Plus exactement, nous verrons dans un premier temps ce que
nous enseignent les recherches sur les conflits « sociaux » quant à la forme
destructive ou constructive que les conflits peuvent prendre en fonction du
contexte. Nous nous pencherons ensuite plus spécifiquement sur les tâches
d’apprentissage et leurs caractéristiques pour comprendre le sens tout
particulier que prend le conflit au sein de celles-ci. Enfin, nous présenterons
différents domaines de recherche ayant contribué à définir les conditions
d’émergence des différents modes de régulation du conflit ainsi que leurs effets
sur la manière dont la tâche et l’information en provenance d’autrui sont
élaborées.
1. Un conflit « social »
Comme nous l’avons vu dans le chapitre précédent, le conflit sociocognitif
n’implique pas seulement la confrontation entre deux idées, mais également
entre deux personnes, il n’est donc pas seulement cognitif, mais également
« social ». Il est intéressant à ce titre de faire appel aux travaux de
Deutsch (1973, 2000) qui traitent justement des conflits « sociaux » et qui
peuvent aider à mieux comprendre les mécanismes que nous avons évoqué dans
le chapitre précédent. En effet, les travaux de Deutsch ont permis de mettre
en évidence le fait que les conflits sociaux pouvaient être résolus de
manière soit destructive, soit constructive, en fonction du contexte dans
lequel ils prennent place (voir également Coleman et Fisher-Yoshida, 2004).
Or, s’il est pertinent de s’y intéresser ici, c’est que le fait que le
conflit sociocognitif soit également social le rend sujet à l’ensemble des
mécanismes mis en évidence pour les conflits sociaux. Ceci est d’autant plus
le cas dans un contexte académique, marqué par la compétition, dynamique
supposée responsable, dans l’approche développée par Deutsch, des effets
destructifs du conflit.
Pour Deutsch, il y a « conflit » dès lors que la situation implique une
divergence entre les activités et intérêts de deux parties (individus,
groupes, voire nations). Cette approche se veut suffisamment générale pour
s’appliquer à des conflits de nature très variable. Elle traite en effet à
la fois des conflits qui portent sur des ressources (par exemple conflits
entre deux enfants désirant le même jouet), des conflits liés à des
préférences ou des nuisances (par exemple conflits entre deux amis dont l’un
veut aller voir le film A, l’autre le film B), les conflits de valeur (par
exemple les conflits politiques, idéologiques), les conflits sur la nature
de la relation qui unit deux personnes (par exemple la situation où les deux
parties veulent être celle qui domine), ainsi que les conflits de croyance,
ces derniers incluant eux-mêmes différents types de croyances, dont les
connaissances. Bien que très divers, tous ces conflits fonctionnent d’après
Deutsch selon des processus semblables. En particulier, ces conflits ont en
commun le fait qu’il peuvent découler soit sur des processus constructifs,
soit sur des processus destructifs.
Deutsch (1973, 2000) insiste en effet sur les effets potentiellement
constructifs des conflits, ceux-ci permettant par exemple, d’éviter la
stagnation, de stimuler la curiosité, de soulever des problèmes et d’y
trouver des solutions. Néanmoins, Deutsch souligne également le potentiel
destructif du conflit. Pour lui, la régulation du conflit et de fait, la
capacité de ce conflit à découler sur des processus constructif et
destructif, dépend énormément du contexte dans lequel il émerge. Pour
Deutsch, l’obstacle principal à une régulation constructive du conflit est
le caractère compétitif de la situation dans laquelle il prend place. La
situation de compétition implique en effet différentes caractéristiques
susceptibles d’affecter la réaction face aux conflits. Deutsch a montré
(1949, 1960) que la structure compétitive détériore les processus de
communication et favorise les attitudes négatives envers les autres. Elle
amène à percevoir l’autre de manière biaisée, chacun estimant ses propres
comportements comme plus légitimes que ceux de l’autre. Elle diminue donc
également la confiance que les individus ont en leurs pairs (Deutsch, 1960).
Ajoutons à cela que dans une structure compétitive, le pouvoir de l’un est
menaçant pour celui de l’autre. De fait, reconnaître que l’autre a raison
implique reconnaître que l’on a tort. Enfin, la structure compétitive
rendrait particulièrement saillante la pression à la consistance. Celle-ci
se manifesterait dans ce contexte par une incapacité pour les différentes
parties du conflit à envisager qu’ils peuvent changer de point de vue.
De fait, le conflit dans ce type de structures amène les individus à penser
que la seule issue possible pour en sortir est l’imposition de l’un sur
l’autre. Le conflit favorise donc les stratégies de régulation basée sur la
menace et la coercition. Pour Deutsch (2000), le conflit peut engendrer,
dans ce type de structures, différents phénomènes. Il se peut notamment
qu’il donne lieu à ce qu’il qualifie « d’hostilité autistique »,
c’est-à-dire une rupture de tout contact avec l’autre. Il est également
possible que le conflit au sein de ce type de contexte entraîne
l’auto-réalisation des prophéties. D’après Deutsch en effet, l’impression
qu’un individu peut avoir que ce que fait l'autre le menace favoriserait les
comportements hostiles à son égard, ce qui pourrait amener l’autre à adopter
à son tour ce type de comportements, et ainsi de suite (voir Deutsch et
Krauss, 1960). Enfin, le conflit associé à la compétition favoriserait un
engagement involontaire à la fois dans sa propre position, mais également
dans ses attitudes négatives à l’égard de l’autre. Pour Deutsch, le conflit
dans ce type de contexte aurait donc tendance à s’élargir et s’étendre à des
domaines bien plus larges que ce sur quoi portait le désaccord initial.
Il ressort de ces travaux que le conflit sous sa forme destructive entraîne
le rejet de l’autre et de ses idées. De plus, Deutsch (1973) ajoute que
l’intensification du conflit risque d’induire du stress et de la pression.
Or, pour lui, ce stress risque de détériorer les processus perceptifs et
cognitifs des individus. Par exemple, le contexte compétitif rendrait les
individus moins ouverts aux alternatives (« view alternatives as being limited to victory or default », p.
355). Il favoriserait en outre l’utilisation d’un mode de pensée
« simplificateur » se manifestant notamment par un raisonnement en « tout ou
rien », l’utilisation de stéréotypes, la conformité, la polarisation de la
pensée.
Dans l’ensemble, donc, on peut retirer des travaux de Deutsch qu’il existe
deux modes de régulation du conflit : lorsqu’il prend place dans un contexte
coopératif, le conflit peut se révéler constructif, tant sur le plan
interpersonnel que cognitif. En revanche, lorsqu’il est associé à de la
compétition, le conflit risque de devenir destructif et d’amener les
individus à se focaliser sur la défense de leur position et le rejet de
celle de l’autre[12].
Cette approche peut donc aider à comprendre mieux pourquoi la dimension
sociale du conflit, comme nous l’avons évoqué au chapitre 2, peut
représenter parfois un enjeu supplémentaire, mais d’autres fois un obstacle
au caractère constructif du conflit, en le rendant sujet aux mécanismes
destructifs que nous venons de décrire. Comme tout conflit social en effet,
le conflit sociocognitif peut prendre une forme destructive ou constructive
en fonction du contexte dans lequel il prend place. C’est à ce point que
nous nous intéresserons dans les sections qui vont suivre.
2. Lorsque les tâches mettent en jeu des aptitudes
2.1 Caractéristiques et enjeux des tâches d’aptitudes
Peut-on retrouver les dynamiques constructives et destructives du conflit
lorsque celui-ci porte sur une tâche d’apprentissage ? Les tâche
d’apprentissage, telles que résoudre un problème, répondre à des
questions de compréhension, acquérir de nouvelles connaissances,
généraliser une notion apprise, présentent une caractéristique commune :
il s’agit de tâches mettant en jeu des compétences. En ce sens, ces
tâches sont ce que les auteurs de la Théorie de l'Elaboration du Conflit
appellent des « tâches d’aptitudes » (Butera et al., 1998 ; Butera et
Mugny, 2001 ; Mugny et al., 2003 ; Mugny, Butera et Falomir, 2001 ;
Pérez et Mugny, 1993, 1996 ; Pérez, Mugny, Maggi et Butera, 1995 ;
Quiamzade et Mugny, 2001). Selon eux, ce type de tâches peut être défini
selon trois paramètres : la pertinence de l’erreur, l’ancrage social, et
la divergence de réponse.
Le premier paramètre est liée au fait que dans ce type de tâches, les
individus savent que parmi toutes les propositions, il en existe une
plus correcte que les autres. Ils ignorent cependant de laquelle il
s’agit. Il y a donc pertinence de l’erreur
puisqu’une réponse donnée va pouvoir être qualifiée de correcte ou
d’incorrecte (Butera, Mugny et Buchs, 2001). Le second paramètre
caractérisant ces tâches est l’ancrage social.
Dans ce type de tâches en effet, la réponse donnée va permettre de
classer les individus en termes de compétences. Cette réponse va donc
avoir des conséquences sociales, puisque le fait de donner une réponse
correcte ou incorrecte va permettre d’assigner une valeur sociale (une
plus ou moins forte compétence). Trope (1979) parlerait de tâches
« diagnostiques » en ce sens qu’elles permettent de classer les
individus sur un continuum de compétences. La troisième particularité de
ces tâches est que, comme il y existe une réponse correcte et de
nombreuses réponses incorrectes, la divergence de
réponse, dans ce type de tâche, est tout à fait plausible et
normale.
Du fait de ces caractéristiques, ce type de tâche implique deux enjeux :
l'un est d'augmenter l’exactitude des jugements, c'est-à-dire trouver la
réponse juste (enjeu épistémique). L'autre est de faire preuve de
compétence (enjeu relationnel ou identitaire ; Butera, Maggi, Mugny,
Pérez et Roux, 1996 ; Butera et Mugny, 2001).
Le premier de ces enjeux peut être rapproché de ce que Chaiken et ses
collaborateurs (Chaiken et al., 1996 ; Chen et al., 1996) ou Kunda
(1990) appellent la « motivation à l’exactitude » (accuracy motivation). Pour ces auteurs, celle-ci
correspond à une volonté d’arriver à la conclusion la plus exacte, la
plus correcte possible, à la recherche de l’objectivité. Elle est
induite par des situations où il est extrêmement important pour les
individus de ne pas se tromper (par exemple lorsque les enjeux sont
importants pour eux-mêmes, ou parce qu’ils savent qu’ils devront ensuite
exposer leur opinion à un public). Le second de ces enjeux peut être
rapproché, dans le même courant de recherche, à la fois à la
« motivation défensive » (defensive
motivation, Chaiken et al., 1996 ; Chaiken, Gruenfeld et Judd,
2000) et à la « motivation à l’impression » (impression motivation, Chaiken et al., 2000 ;
Chen et al., 1996). La motivation défensive consiste à préserver le
concept de soi. Elle amène donc à saisir les attitudes et croyances qui
sont congruentes avec celles qui existent déjà dans la définition de soi
et qui, de fait, protègent et valident les croyances sur soi. La
motivation à l’impression correspondrait pour sa part au souci de donner
une bonne impression et d’entretenir une relation favorable avec les
autres. Le second enjeu (faire preuve de compétence) relève en ce sens à
la fois de ces deux motivations.
Etant donné ces deux enjeux, les activités des individus dans ce type de
tâche peuvent se focaliser, certes, sur la tâche et la compréhension du
problème, mais également vers la comparaison sociale. En effet, les
individus peuvent chercher à faire de la comparaison sociale pour
différentes raisons. Parmi ces raisons, trois principales émergent de la
littérature (voir par exemple, Wood, 1989). L’auto-évaluation (self-evaluation), correspond au
désir d’évaluer ses aptitudes, ses capacités. L’auto-amélioration (self-improvement) consiste à
vouloir progresser, s’améliorer, et amène à considérer autrui comme une
source d’inspiration, quelqu’un à qui l’on pourrait ressembler ou qui
peut nous apporter des informations sur comment atteindre ses propres
objectifs. L’auto-valorisation (self-enhancement) correspond enfin au désir de se valoriser,
de favoriser ou conserver une image positive de soi. Les tâches
d’aptitudes sont susceptibles d’activer chacune de ces motivations. En
effet, du fait que l’incertitude est inhérente à ce type de tâche,
puisqu’il existe une solution correcte et que l’individu ne sait pas de
laquelle il s’agit, l’individu doute de ses compétences. Il va donc être
motivé à s’auto-évaluer. En outre, il sait qu’il peut progresser. Ces
tâches peuvent donc également favoriser le besoin d’auto-amélioration.
Enfin, et parce que dans ces tâches, la compétence est fortement
valorisée, il est probable que les individus y soient également motivés
par l’auto-valorisation. De fait, la comparaison sociale est inhérente à
ce type de tâches.
2.2 Conflit et incertitude dans les tâches d’aptitudes
Du fait de ces enjeux, comment vont réagir les individus lorsque durant
la réalisation de ce type de tâches ils sont confrontés à une personne
qui donne une réponse divergente de la leur ? Nous avons vu que dans ce
type de tâches, une réponse pouvait être considérée comme plus correcte
que les autres. De fait, si autrui donne une réponse différente de la
réponse propre, ceci implique que la réponse propre peut ne pas être
correcte. Il va en découler une double incertitude. D’une part, le
conflit instaure un doute sur la validité de la réponse propre. Le
conflit introduit donc une incertitude épistémique, relative au contenu
de l'information. D’autre part, le conflit met également en doute la
compétence propre et il introduit par là une incertitude en termes de
compétences.
Le fait que le conflit favorise l’incertitude apparaît clairement dans
les recherches que nous avons vues jusqu’à présent. En effet, c’est déjà
ce qui était supposé par les recherches sur la séquence épistémique
(Kruglanski, 1990), où si la confrontation à une information
contradictoire faisait se poursuivre le mécanisme de génération et de
validation d’hypothèses, c’était parce qu’elle mettait en doute la
connaissance, l’empêchant de se geler. On pouvait également retrouver
cette idée au travers de la notion de déséquilibre de Piaget (1975).
Notons d’ailleurs que certaines recherches menées dans le champ du
conflit cognitif ont permis de souligner à quel point le conflit faisait
douter les individus quant à la connaissance en jeu. C’est par exemple
le cas de Gyoungho et Kwon (2001) qui ont étudié les réactions des
étudiants lorsqu’ils étaient confrontés à des conflits cognitifs. Cette
analyse leur a permis d’observer de nombreuses manifestations de
l’incertitude : expressions de doutes, de sentiment de confusion (par
exemple :
« it is strange… » ; « I cannot understand… » ; « I fell into
confusion » ).
Face à un conflit, donc, l’incertitude est à son comble. Pour y faire
face, il est probable que l’individu déploie des stratégies en vue de la
réduire (Kagan, 1972). Pour cela, il peut se référer à deux types
d’informations : le matériel à apprendre d’une part, la comparaison
sociale des compétences entre soi et autrui d’une autre.
2.3 Deux modes de régulation du conflit
La focalisation sur l’un ou l’autre de ces aspects de l’interaction va
déterminer le mode de régulation adopté. Nous avons vu, à propos des
recherches sur le développement social de l’intelligence (Doise et
Mugny, 1997, Mugny et al., 1984 ; voir chapitre 2), qu’il pouvait
exister deux types de régulation du conflit, l’une basée sur le contenu
du problème (régulation épistémique), l’autre sur des enjeux liés à la
relation avec l’autre (dans le cadre de cette approche, principalement,
la complaisance). D’autres recherches ont permis de clarifier plus en
détail la nature de ces différents modes de régulation du conflit et
leurs effets sur le traitement de la tâche (voir Buchs, Butera, Mugny et
Darnon, 2004 ; Butera et Mugny, 2001 ; Butera et al., 1996 ; Mugny et
al., 2003). Comme nous l’avons vu auparavant, lorsque, dans une tâche
d’aptitudes, un individu est face à un conflit, il est fortement motivé
à découvrir laquelle des propositions est la plus juste et ce
principalement pour deux raisons : d’une part pour comprendre, d’autre
part pour se rassurer sur ses compétences. Comment l’individu peut-il
déterminer laquelle des propositions est la plus juste ? Rechercher dans
la tâche en elle-même les informations permettant de trancher en est un
moyen (Quiamzade, 2002). Comparer ses compétences avec celles de la
source afin de déterminer lequel des deux est le plus compétent et de
fait a le plus de probabilités de donner une réponse correcte en est une
autre. La focalisation sur la tâche ou sur la comparaison avec l’autre
permet de distinguer deux modes de régulation du conflit.
Lorsque la régulation du conflit passe par un ré-examen de la tâche en
vue de comprendre au mieux le problème, elle est dite, comme en
psychologie sociale du développement, « sociocognitive » ou « épistémique ».
Dans ce cas, c’est surtout l’incertitude épistémique qui prime. Ce qui
compte pour l’individu est principalement de comprendre laquelle des
solutions proposées est exacte. Pour répondre à ce souci, l’individu va
donc rechercher par un examen attentif et diagnostique des informations
lui permettant d’arriver à la conclusion la plus juste, la plus exacte
possible. La tâche étant le moyen le plus objectif pour le faire, c’est
en ré-examinant son contenu qu’il va tenter de résoudre le conflit.
Lorsqu’en revanche, pour faire face au conflit, l’individu centre son
attention uniquement sur la comparaison sociale entre ses propres
compétences et celles de la source, alors la régulation du conflit est
dite « relationnelle ». Ce mode de régulation du
conflit peut prendre deux formes. En effet, à l’issue de la comparaison
sociale avec la source, l’individu peut considérer que cette dernière
est plus compétente que lui. Dans ce cas, adopter sa réponse, par la
« complaisance » est le moyen le plus sûr de faire preuve de compétence.
Si en revanche l’individu pense qu’il peut être plus compétent que la
source, alors, face à un conflit, il va surtout tenter de défendre sa
compétence. Pour cela, il va maintenir et affirmer sa position, sans
prendre en compte celle proposée par la source. De plus, il cherchera à
affirmer sa propre compétence et à invalider celle de la source afin
d’établir un différentiel de compétence en sa faveur (Butera et Mugny,
1995 ; Butera et al., 1998). Cette manifestation de la régulation
relationnelle du confit peut être rapprochée de ce que Monteil et
Chambres (1990, voir également Monteil, 1987), appellent la
« déplaisance » (par opposition à la complaisance). On peut également la
rapprocher de ce qu’évoquaient Mugny et al. (1984), pour qui la
régulation relationnelle du conflit pouvait, dans une situation où les
enjeux identitaires sont trop importants, se manifester par
l’affirmation de sa différence et de ses compétences. Nous parlerons
dans ce cas de « régulation relationnelle défensive » (ou
« compétitive », voir Darnon et al., 2002 ; Buchs et al., 2004) du
conflit.
Pour résumer, il existerait deux grands types de régulation du conflit.
La régulation épistémique du conflit correspond à une attention portée
principalement sur la tâche, la compréhension du problème et la
coordination des points de vue. Pour la régulation relationnelle, en
revanche, l’attention est portée principalement sur la comparaison
sociale des compétences entre soi et la source. Ce dernier mode de
régulation du conflit peut se manifester soit par la défense
(affirmation de ses compétences au détriment de celles de la source)
soit par la complaisance (imitation de la source en vue de garantir un
minimum de compétences). Pourquoi, dans certains cas, les individus
régulent-ils le conflit de manière épistémique, et, d’autres fois, de
manière relationnelle ? Même s’ils ne parlent pas toujours de régulation
épistémique ou relationnelle du conflit, différents champs théoriques
abordent ce sujet. Le point commun entre tous semble être que dès que la
situation devient menaçante pour les compétences, la régulation
relationnelle semble primer. Mais d’où provient la menace ? Les
recherches que nous allons présenter ici abordent cette question.
3. Régulations épistémique et relationnelle du conflit : recherches sur
l’influence sociale
La transmission du savoir ou d’une connaissance entre une source (souvent un
enseignant, mais également un pair) et une cible (l’apprenant) est de par sa
définition-même une situation d’influence sociale. Même si nous adhérons à
la perspective constructiviste selon laquelle un apprentissage se construit
plus qu’il ne se transmet, nous pensons, comme Doise et Mugny (1997 ; voir
également Doise, 1989) que la connaissance se construit entre autre grâce
aux multiples interactions sociales dans lesquelles l’apprenant est inséré.
De fait, apprendre, c’est être influencé. Il convient donc, comme le
suggèrent Mugny et al. (1984), de considérer le conflit comme élément de
communication émanant d’une situation d’influence sociale où une source
délivre un message à une cible, chacun des acteurs du conflit étant tour à
tour cible et source d’influence (Moscovici, 1979).
Il est donc pertinent ici de faire appel à la Théorie de l’Elaboration du
Conflit (Pérez et Mugny, 1993, 1996), qui vise justement à étudier le
conflit (et plus spécifiquement la manière dont celui-ci est élaboré) comme
processus central de l’influence sociale. Pour ces auteurs, l’influence
sociale doit se comprendre grâce à la capacité pour la source de faire
douter la cible par le conflit qu’elle introduit. Or, le conflit, d’après
cette approche, peut prendre un sens différent en fonction des
caractéristiques de la source d’influence et de celles de la tâche dans
laquelle il s’insère.
Comme noté précédemment, les tâches d’apprentissage sont qualifiées, par les
auteurs de la Théorie de l’Elaboration du Conflit, de « tâches
d’aptitudes ». Comme nous l’avons vu également, les individus, lorsqu’ils
réalisent ce type de tâches, sont fortement motivés à donner une réponse
juste, et ce pour deux raisons possibles : d’une part pour s’approcher du
jugement le plus correct possible (répondant au souci épistémique) et
d’autre part parce que la réponse juste est une indication de compétence
(répondant au souci relationnel). Ce qui chez la source intéresse la cible,
c’est donc la mesure dans laquelle celle-ci permet ou non de se rapprocher
de la réponse juste. Or, la compétence de la source (son expertise) est un
moyen d’inférer le caractère vrai ou faux de son jugement. De fait, la
caractéristique de la source à laquelle les individus font attention dans ce
type de tâche, est sa compétence (Butera et al., 1998 ; Mugny et al., 2003 ;
Mugny et al., 2001). D’après cette approche, l’orientation d’un individu
(ici, la cible d’influence) vers une régulation épistémique ou relationnelle
du conflit dépend de la comparaison entre ce que la cible perçoit de sa
compétence propre et ce qu’elle perçoit de celle de la source. Par
conséquent, quatre configurations sont possibles : le conflit peut en effet
se situer entre une source experte et une cible novice, entre une source et
une cible toutes deux novices, entre une source et une cible toutes deux
expertes ou entre une source novice et une cible experte. Nous allons
examiner ici les caractéristiques de chacun de ces quatre cas de figures.
Pour chacun, nous verrons comment les caractéristiques de la tâche et celles
de la source permettent de comprendre la manière dont le conflit est
élaboré. Nous verrons surtout quelles en sont les conséquences sur la
manière dont la tâche est traitée (par exemple la diagnosticité des
stratégies utilisées) ainsi que sur l’influence (la mesure dans laquelle la
cible modifie ou non son propre jugement ou sa propre stratégie en fonction
du jugement ou de la stratégie adoptée par la source). Un résumé de ces
dynamiques est présenté dans le tableau 1.
Tableau 1. Résumé des dynamiques d’influence dans
les tâches d’aptitudes en fonction du rapport de compétences entre
source et cible et du caractère menaçant de cette comparaison (d’après
Mugny et al., 2003)
3.1 Confrontation entre une source experte et une cible novice
La confrontation entre une source experte et une cible novice est l’une
des plus courantes dans le système éducatif. En effet, la plupart des
enseignements sont organisés de manière à ce qu’une source experte (un
enseignant) délivre un message à des cibles novices (les apprenants).
Pourtant, nous allons voir que contrairement à ce que l’on pourrait
penser, la compétence de la source peut parfois avoir des effets
paradoxaux (Butera et al., 1998). La source compétente présente en effet
deux caractéristiques. D’une part, celle-ci représente un support
informationnel puisqu’elle dispose de connaissances qu’elle peut
transmettre à la cible (Jones et Gerard, 1967 ; French et Raven, 1959)
et constitue une cible de comparaison qui peut parfois permettre
l’augmentation de ses propres performances (Huguet, Dumas, Monteil et
Genestoux, 2001). D’autre part, la compétence de la source peut
également parfois représenter une menace pour les compétences propres.
En effet, la compétence de la source peut rappeller à la cible sa propre
« incompétence » (Butera et al., 1998 ; Butera et Buchs, 2004 ; Falomir,
Mugny, Quiamzade et Butera, 2001).
De fait, si la menace en provenance de la source est évacuée, la cible
peut profiter de sa compétence. En effet, l’information transmise par la
source va pouvoir être intégrée de manière durable et entraîner un
transfert des connaissances (Quiamzade, Falomir, Mugny et Butera, 1999 ;
Quiamzade, Tomei et Butera, 2000 ; ). Les auteurs qualifient cette
dynamique de dépendance informationnelle.
Néanmoins, le fait que la source soit considérée comme plus garante de
validité que la cible peut parfois empêcher un traitement plus
approfondi du problème (Butera, Mugny et Tomei, 2000 ; Falomir et al.,
2001). En effet, lorsque la cible sent ses compétences menacées par
celles de la source, alors adopter le point de vue de cette dernière
peut apparaître comme un moyen de restaurer sa compétence. En effet,
puisque la source est experte, sa proposition est perçue comme ayant de
fortes chances d’être correcte. De fait, adopter sa réponse, sous forme
de complaisance, permet à la cible de protéger sa compétence. Or,
l’adoption de la réponse de la source permet de résoudre le conflit. Une
fois ce conflit résolu, nul besoin de s’engager dans un examen plus
attentif des conditions de validité de chaque proposition (Moscovici,
1980). Lorsqu’au sein de ces tâches, la menace demeure (ce qui peut par
exemple être le cas lorsque le rapport social avec la source amène
l’individu à percevoir la compétence de la source comme impliquant
l’incompétence propre), alors la réponse de la source risque d’être
reprise sans élaboration sociocognitive supplémentaire, sous forme de
complaisance. Les auteurs qualifie de cas de figure de contrainte informationnelle . Cette régulation purement
relationnelle du conflit (ici, complaisance) n’entraîne qu’une influence
directe (manifeste), la cible reprenant la réponse de la source. En
revanche, elle n’entraîne pas de généralisation (Mugny, Tafani, Falomir
et Layat, 2000).
Des études expérimentales ont permis de mettre en évidence cette
dynamique. C’est par exemple le cas de l’étude de Quiamzade et al.
(2000) portant sur une tâche d’anagramme. Dans cette étude, les sujets
étaient confrontés à la proposition de la source, qui appliquait
toujours une même stratégie, présentée soit comme un expert (forte
compétence) soit comme un novice (faible compétence). Ils devaient alors
proposer leurs propres anagrammes. Parmi ces anagrammes, étaient
distingués ceux qui relevaient de leur stratégie initiale, ceux qui
relevaient de la stratégie de la source, ou encore ceux qui
correspondaient à la coordination des deux stratégies (stratégie dite
« mixte »). En outre, il était demandé aux sujets de se comparer avec la
source selon deux modalités de comparaison. Dans une condition
« d’interdépendance négative », les sujets disposaient de 100 points de
compétence à distribuer entre la source et eux-mêmes. Il s’agit d’une
condition fortement compétitive dans la mesure où la compétence de l’un
implique l’incompétence de l’autre. Dans une condition
« d’indépendance » en revanche, ils disposaient de 100 points pour la
source, et de 100 points pour eux-mêmes. Les résultats indiquent qu’en
condition d’interdépendance négative, face à une source compétente, les
sujets reprennent la stratégie proposée par la source (imitation). En
condition d’indépendance en revanche, les sujets proposent plus de mots
relevant de stratégies mixtes (indice de constructivisme).
Par ailleurs, des études portant sur le changement d’une représentation
sociale amènent à des conclusions similaires. Par exemple, Mugny et al.
(1999) confrontent des sujets à un discours contraire à leur croyance.
Ce propos est tenu soit par un étudiant (source incompétente), soit par
un chercheur (source compétente). Les sujets doivent alors se comparer
avec la source selon un mode de comparaison indépendant vs négativement interdépendant. Les résultats de
cette étude montrent que l’influence de la source experte est réduite
seulement dans la condition d’interdépendance négative (et non en
indépendance). D’après les auteurs, ce mode de distribution des
compétences a renforcé les enjeux relationnels, rendant la situation
typique de la contrainte informationnelle. Ce n’est pas le cas dans la
condition d’indépendance où les sujets se laissent influencer par la
source compétente, sous forme de dépendance informationnelle.
La dynamique de contrainte informationnelle peut également être
rapprochée de certains résultats obtenus dans les recherches sur le
conflit sociocognitif (voir chapitre 2). Rappelons que ces études
montraient que lorsque la source était un adulte (Carugati et al.,
1980-81 ; Mugny et al., 1978-79) où un enfant d’un niveau trop élevé par
rapport à la cible (Mugny et Doise, 1978 ; Schwarz et al., 2000) alors
le conflit perdait ses bénéfices. L’étude de Mugny et Doise montrait
d’ailleurs que si le conflit pouvait entraîner un bénéfice immédiat,
celui-ci n’était que superficiel puisqu’il ne se retrouvait pas de
manière différée (post-test). Ces exemples illustrent bien le paradoxe
de la compétence, les sources de trop forte compétence pouvant amener
bien souvent à une imitation sans élaboration particulière du conflit.
3.2 Confrontation entre une source et une cible toutes deux novices
Le mécanisme est tout autre si la cible se trouve confrontée à une source
d’égale incompétence. En effet, dans cette situation, la réponse de
l’autre n’est pas plus garante de validité que la sienne. Les individus
se trouvent donc dans l’impossibilité de savoir lequel des deux
(eux-mêmes ou la source) donne la bonne réponse. De fait, les individus,
dans cette situation, s’attribuent généralement autant de compétence
qu’ils en attribuent à la source (Butera et Mugny, 1995). Face à un
conflit, le sujet se trouve donc dans une double incertitude. Non
seulement il doute de sa propre réponse, mais il va également douter de
la réponse de l’autre, celle-ci n’ayant pas plus de probabilité d’être
correcte que la sienne. Les auteurs parlent de conflit
d’incompétences (Butera et Mugny, 1995 ; Butera et al., 1996 ;
Butera et al., 2000 ; Quiamzade, 2002 ; Maggi, Butera et Mugny, 1996).
Cette situation entraînerait, d’après ces auteurs, une double crainte
d’invalidité (Kruglanski et Freund, 1983, voir chapitre 1) : peur de
rejeter sa propre réponse, mais peur également de rejeter la réponse de
la source. Cette crainte engagerait dans un examen attentif des
conditions de validité de chacune des réponses (voir le processus de
validation, selon Moscovici, 1980). Le conflit y est donc régulé
principalement de manière épistémique et est susceptible de déboucher
sur un constructivisme.
L’étude de Maggi et al. (1996), par exemple, permet d’apporter une
illustration expérimentale à ce phénomène. Cette étude portait sur la
représentation du centimètre. Un feed-back fictif de compétence
permettait d’introduire la première variable indépendante : les sujets
étaient informés du fait qu’ils étaient hautement vs faiblement compétents. Dans un groupe contrôle, aucun feed-back
n’était donné. La tâche des sujets était d’évaluer la longueur de
lignes. Pendant cette tâche, ils étaient confrontés à la réponse de la
source, déclarée à son tour comme hautement vs
faiblement compétente. Celle-ci sous-estimait systématiquement la
longueur de la ligne. L’influence directe de la source était évaluée par
la diminution de l’estimation durant la phase expérimentale. Par
ailleurs, on demandait aux sujets de dessiner, après la phase
d’influence, une ligne de 8 cm. La longueur de cette ligne était une
mesure de l’influence indirecte. Les résultats indiquent que la source
entraînant le plus d’influence directe chez les sujets déclarés
incompétents est la source compétente (voir section précédente).
Néanmoins, la seule condition où l’on observe une influence indirecte
(changement de la représentation du centimètre) est celle de
confrontation entre une source et une cible toutes deux incompétentes.
La confrontation à une source incompétente peut donc amener les individus
à un changement aussi profond que la représentation qu’ils ont du
centimètre. Bien que contre-intuitive, cette idée est tout à fait
compatible avec les recherches sur le conflit sociocognitif mettant bien
en évidence le caractère constructif de la confrontation entre deux
individus incompétents (par exemple, phénomène du « two wrongs make a right », Ames et Murray, 1982 ;
Schwarz et al., 2000).
Néanmoins, si, dans cette situation, l’autre, de par son incompétence,
n’est a priori pas menaçant, il peut le devenir. En effet, si la
réussite de l’un est présentée comme entraînant l’échec de l’autre, la
menace, non présente initialement dans cette tâche, va s’y introduire
(Butera et Mugny, 1995). Les individus seront alors dans un rapport
compétitif. Ils risquent dans ce cas de faire ce que les chercheurs
appellent une comparaison par le bas (Wills,
1981), c’est-à-dire qu’ils chercheront principalement à affirmer leurs
propres compétences et à dénigrer celles de l’autre. Cette gestion
relationnelle du conflit ne leur permettra pas de profiter de l’échange.
Ces dynamiques sont illustrées dans l’étude de Butera et Mugny (1995).
Dans cette étude, les sujets ont été amenés à émettre une hypothèse sur
la règle qui sous-tend le choix des touristes quant à leur préférence
pour certaines villes touristiques. Ils étaient alors confrontés à une
proposition divergente de la part d’une source (présentée comme un
apprenti, donc novice). Les individus devaient se comparer avec cette
source selon un mode négativement interdépendant vs indépendant. La principale variable dépendante était la mesure
dans laquelle les sujets utilisaient ensuite une stratégie d’infirmation
ou de confirmation d’hypothèse. La stratégie d’infirmation, bien que
rarement utilisée, est pourtant la stratégie la plus diagnostique dans
ce type de tâches. Les résultats montrent que lorsque les sujets doivent
se comparer sous un mode négativement interdépendant, ils accentuent la
différence de compétence entre eux-mêmes et la source. En revanche,
s’ils sont sous un mode de comparaison indépendant, ils n’arrivent pas à
trancher entre leur propre compétence et celle de la source (situation
typique du conflit d’incompétences). C’est dans les conditions
d’indépendance que l’on observe le plus d’infirmation d’hypothèses, donc
la stratégie la plus diagnostique pour résoudre le problème.
3.3 Confrontation entre une source et une cible toutes deux expertes
Lorsque la source et la cible sont toutes deux déclarées compétentes, la
compétence de l’une menace celle de l’autre. En effet, la cible pense
être compétente et donc avoir donné une réponse correcte. Néanmoins, la
source, également compétente, donne une réponse différente. Pour faire
face à cette menace, la cible va chercher à défendre sa compétence et à
invalider celle de la source, en affirmant son point de vue et en
dénigrant celui de l’autre. Dans ce cas, le conflit relationnel absorbe
le conflit épistémique, empêchant source et cible de profiter de leur
confrontation. C’est ce que les auteurs qualifient de conflit de compétences (Butera et al., 1998 ; 2000).
Butera et al. (1998, étude 1) ont illustré le conflit de compétences dans
une étude utilisant un paradigme similaire à celui que nous venons de
présenter (Butera et Mugny, 1995). Ici néanmoins, la variable
indépendante est l’expertise de la source (et non la modalité de
comparaison). Celle-ci est présentée comme experte vs comme novice. Les résultats indiquent que face à l’expert, le
souci des sujets est principalement de montrer que leur propre règle est
correcte et que celle de la source est incorrecte. Ces sujets confirment
donc leur propre règle et infirment celle de la source. Néanmoins,
l’infirmation apparaît ici comme relationnelle (sous son versant
défensif) car dans la phase de généralisation, ces sujets font
principalement de la confirmation (stratégie non diagnostique),
contrairement à ceux pour lesquels la source était novice.
Cette dynamique fortement compétitive peut néanmoins être contrecarrée si
la cible parvient à percevoir son point de vue comme complémentaire de
celui de la source ou que la compétence de l’un n’implique pas
nécessairement l’incompétence de l’autre. Il semblerait en effet que ces
facteurs agissent de manière à évacuer la menace et à induire une
représentation de la tâche comme relevant non pas d’une compétition,
mais d’une situation où chacun dispose d’une compétence qui peut être
utile à l’autre. Dans ce cas, la compétence d’autrui n’est plus
considérée comme une menace pour les compétences propres, mais au
contraire comme une ressource potentielle. La régulation épistémique est
alors possible. Les auteurs qualifie cette situaton d’interdépendance informationnelle (Butera et al. 1998 ;
Butera et Mugny, 2001 ; Quiamzade et al., 1999).
La seconde étude de Butera et al. (1998) permet d’illustrer cette
dynamique. Dans celle-ci en effet, une variable indépendante est
ajoutée : la moitié des sujets recevait une démonstration de
l’importance de la décentration, alors que l’autre moitié ne la recevait
pas. Cette démonstration (Huguet, Mugny et Pérez, 1991-92 ; Butera,
Huguet, Mugny et Pérez, 1994) a pour objectif de souligner l’importance
de la complémentarité des jugements et la nécessité de coordination des
points de vue (voir chapitre 2). Celle-ci consiste à présenter aux
sujets une boîte noire, qui contient une pyramide couchée, mais les
sujets ne le savent pas encore. Il est demandé à la moitié des sujets de
regarder par un orifice qui se trouve de côté. Ces sujets voient un
carré. A l’autre moitié, il est demandé de regarder par l’orifice qui se
trouve sur le dessus. Ces derniers voient un triangle. Les sujets
doivent alors deviner quel est cet objet. Rares sont les sujets qui
réussissent à dire qu’il s’agit d’une pyramide. L’expérimentateur ouvre
ensuite la boîte et en sort la pyramide. Il explique alors l’importance
de prendre en compte le point de vue de l’autre pour accéder à une
connaissance plus juste et plus complète de l’objet (pour un détail de
la procédure, voir chapitre 5, note méthodologique de l’étude 2). Les
résultats de cette étude indiquent que dans les conditions où cette
induction n’a pas lieu, les résultats sont similaires à ceux de l’étude
précédente, à savoir moins d’infirmation face à une source experte. Ceci
n’est plus le cas dans les conditions de décentration, où les sujets
confrontés à un expert font autant d’infirmation que lorsqu’ils sont
confrontés à un non-expert.
Cette idée est confirmée par Butera et al. (2000, étude 3). Dans cette
étude, les sujets étaient déclarés très compétents. Ils devaient alors
se comparer à un sujet qui avait reçu le même feed-back de compétence.
Cette comparaison se faisait soit sous un mode négativement
interdépendant, soit sous un mode indépendant. En outre, ils recevaient
ou non l’induction de décentration que l’on vient de présenter. Les
résultats de cette étude révèlent deux effets principaux : le mode de
comparaison indépendant ainsi que l’induction de décentration ont tous
deux permis de réduire les enjeux compétitifs de la situation et ont
entraîné plus d’utilisation de la stratégie d’infirmation. Ces deux
facteurs semblent donc bien permettre l’interdépendance
informationnelle[13].
3.4 Confrontation entre une source novice et une cible experte
Cette situation a longtemps été négligée par les recherches sur
l’influence sociale du fait de l’absence de conflit qu’elle est censée
engendrer. En effet, la compétence de la cible est assurée. Elle n’est
pas menacée par la source, celle-ci étant incompétente. La proposition
de la source ne serait donc pas prise en compte par la cible. Le conflit
serait donc tout simplement absent de cette situation. L’étude de Tomei
et Mugny (2003) est à notre connaissance la seule à s’être intéressée à
cette situation d’influence. Celle-ci utilise un paradigme similaire à
celui de Mugny et al. (1999) dont nous avons déjà parlé. Les sujets,
après avoir reçu un feed-back de compétence (excellent vs faible), étaient confrontés à la réponse d’une source
elle–même présentée comme étant de haute vs de
basse crédibilité, qui contredisait leurs croyances. Les résultats de
cette étude indiquent que les sujets à qui l’on a dit que leurs
compétences étaient excellentes et qui sont confrontés à une source de
faible crédibilité sont ceux qui se montrent le plus en désaccord avec
la source et qui résistent le plus à son influence sur la mesure
indirecte. Les résultats de cette étude illustrent le mecanisme de déni
qui semble se produire lorsqu’une cible experte est confrontée à une
source novice et l’absence d’influence qui en découle.
4. Régulations épistémique et relationnelle du conflit : la controverse et
ses obstacles
Les recherches menées par Johnson et ses collaborateurs (pour des revues,
voir Johnson et Johnson, 1993, 1994 ; Johnson, Johnson et Smith, 2000 ;
Johnson, Johnson et Tjosvold, 2000) s’intéressent aux différentes manières
dont peuvent être structurés les conflits au sein de classes. Or, même si
dans ces études les auteurs ne parlent pas directement de mode de régulation
épistémique ou relationnelle du conflit, celles-ci permettent de mettre en
évidence que le conflit n’est pas perçu de la même manière par les sujets et
n’a pas les mêmes effets sur l’apprentissage en fonction du contexte dans
lequel il prend place.
4.1 Lorsque l’opposition de points de vue divergents est profitable :
la controverse
Les travaux menés dans ce champ ont permis de mettre en évidence le
caractère potentiellement bénéfique de l’opposition de points de vue
lorsque cette confrontation est organisée sous forme de « controverse »
). Pour Johnson, Johnson et Smith (2000) : « when one student’s ideas, information, conclusions,
theories, or opinions are incompatible with those of another, and
the two seek to reach an agreement, then constructive controversy
exists » (p. 30). La controverse est plus particulièrement une
méthode de travail de groupe, où un groupe de quatre étudiants est
divisé en deux binômes qui doivent défendre des positions
contradictoires. Par exemple, si le cours porte (comme dans Johnson,
Johnson et Smith, 2000) sur la désobéissance civile, alors l’un des
binômes travaillera sur le point de vue considérant la désobéissance
comme constructive pour la société ; l’autre sur le point de vue la
considérant comme destructive[14].
L’objectif final de ce groupe sera de se mettre d’accord de manière à
rédiger un rapport commun, pour lequel ils seront néanmoins évalués
individuellement.
Cette procédure se déroule en cinq étapes (voir par exemple Johnson et
Johnson, 1994). Dans un premier temps, les binômes doivent travailler le
point de vue qui leur est assigné. Pour cela, des informations
différentes sont distribuées à chaque binôme. Durant cette première
phase, les étudiants doivent apprendre et étudier ces informations,
ainsi que préparer la position qu’ils devront défendre. Dans un second
temps, les quatre membres du groupe se retrouvent. Là, chaque binôme
doit exposer la position sur laquelle il a travaillé en essayant d’être
le plus convaincant possible. Dans la troisième phase, les quatre
étudiants s’engagent dans une discussion ouverte et critique, chacun
défendant la position de son binôme, et critiquant celle de l’autre.
Pendant cette phase, il leur est rappelé certaines consignes
fondamentales au fonctionnement de la controverse : ils doivent
travailler tous ensemble, se focaliser sur le plus correct et non sur le
fait de gagner, critiquer les idées et non les personnes, encourager
chaque membre à participer, s’écouter, ne pas hésiter à demander des
clarifications, essayer de comprendre tous les points de vue, commencer
par donner toutes les idées avant de les mettre ensemble, ne changer
d’avis que si l’on est convaincu. Dans la phase suivante, il y a
renversement des perspectives. Pour cela, les binômes changent de
position et doivent défendre la position qu’ils attaquaient dans la
phase précédente. Il leur est là encore demandé d’essayer d’être le plus
convaincant possible. Enfin, les étudiants doivent réaliser une synthèse
intégrant les différentes positions. Ils doivent essayer pour cela
d’être le plus objectif possible. Le rapport qu’ils doivent rendre et
présenter oralement devant la classe se fait à l’issue de cette phase.
D’après Tjosvold (1989), la qualité de la controverse résiderait
principalement dans quatre éléments. Premièrement, il note que les idées
que les individus ont sur les thèmes en question, avant l’utilisation de
cette méthode sont bien souvent incomplètes. Le fait d’avoir à exprimer
et développer ces idées permet de les mettre à l’épreuve et oblige à les
reconsidérer. Deuxièmement, en étant confrontés à des points de vue
contradictoires, les étudiants sont susceptibles de ressentir de
l’incertitude et de fait, un conflit conceptuel (Berlyne, 1960, voir
chapitre 1) qui devrait favoriser à son tour la curiosité épistémique.
Troisièmement, le conflit peut amener, selon Tjosvold, à comprendre et
intégrer les idées des autres dans son propre raisonnement. De fait, le
problème est mieux conceptualisé. Enfin, le fait d’avoir à trouver le
point d’accord entre les différents points de vue permet de générer de
nouvelles solutions et des décisions qui sont plus élaborées et de
meilleure qualité que celles qui auraient pu être prises avant la
controverse.
De nombreuses études ont testé l’efficacité de cette méthode. D’une
manière générale, celles-ci soulignent que la controverse favorise le
développement de structures conceptuelles de haut niveau, un esprit
critique plus développé ainsi que plus de solutions créatives aux
problèmes complexes que lorsque la tâche est réalisée seul (voir par
exemple ). Plus spécifiquement, il a été montré que cette méthode
favorise l’apprentissage (Lowry et Johnson, 1981), la curiosité
épistémique et la qualité du raisonnement (Smith et al., 1981). Elle
augmente en outre la capacité à prendre la perspective de l’autre
(Tjosvold et Johnson, 1977 ; Tjosvold, Johnson et Fabrey, 1980) et amène
à des raisonnement de plus haut niveau durant l’interaction sociale
(Smith et al., 1984). Notons également que la controverse favorise
l’instauration d’un lien positif entre les sujets, le support social
(Lowry et Johnson, 1981 ; Smith et al., 1981), l’estime de soi (Johnson
et Johnson, 1985), ainsi que la satisfaction par rapport à la tâche
(Lowry et Johnson, 1981 ; Smith et al.,1984).
4.2 Les obstacles à la résolution constructive du conflit
Lorsqu’elle est structurée en controverse, comme nous venons de le
présenter, l’opposition de points de vue divergents (le conflit) est
tout à fait profitable. Néanmoins, il existe d’après les mêmes auteurs
de nombreuses situations dans lesquelles l’opposition de points de vue
prend un tout autre sens et perd au moins une partie de son caractère
bénéfique.
La recherche d’accord
Certaines études réalisées au sein de classes comparent la
controverse, telle que nous venons de la présenter, à une condition
dite de « recherche d’accord » (par exemple Smith et al., 1981).
Dans cette condition, le matériel implique également des arguments
contradictoires. Néanmoins, contrairement à la condition de
controverse, l’enseignant insiste sur la nécessité d’éviter les
désaccords, et dans le cas où ceux-ci apparaîtraient néanmoins, sur
la nécessité de se mettre d’accord, de trouver un compromis très
rapidement. De plus, l’enseignant doit, en cas de désaccord,
intervenir pour y mettre fin. Dans l’étude de Smith et al. (1981),
ces deux conditions sont comparées à une condition où les étudiants
travaillent individuellement. Les résultats montrent que seule la
condition de controverse se distingue du travail individuel, en
termes d’effet sur l’apprentissage (rétention du matériel) et de
motivation (par exemple recherche d’informations supplémentaires,
attitude à l’égard des autres participants, etc.) La recherche
d’accord n’entraîne donc aucun bénéfice puisqu’elle ne diffère pas
du travail individuel.
Caractère compétitif du contexte
S’inspirant des travaux de Deutsch (1973, voir début de ce chapitre),
les auteurs (par exemple Johnson, Johnson et Tjosvold, 2000)
avancent également que pour être efficace, la controverse doit
prendre place au sein d’un contexte coopératif. Pour Tjosvold
(1989), le contexte coopératif favoriserait l’ouverture aux points
de vue différents du sien, il amènerait à concevoir l’information en
provenance de l’autre comme une aide et non comme un obstacle. Le
contexte compétitif favoriserait en revanche la fermeture d’esprit
et l’attachement à sa position sans prendre en compte celle de
l’autre. Johnson, Falk, Martino et Purdie (1976) montrent par
exemple que dans un contexte coopératif, la demande d’aide de la
part de l’autre favorise la perception de cet autre comme
sympathique, aidant, coopératif, alors que le même comportement est
perçu beaucoup plus négativement dans un contexte compétitif.
Cette hypothèse selon laquelle l’opposition de points de vue,
associée à une consigne compétitive perdrait (au moins en partie)
ses bénéfices, a été étudiée au sein de deux types d’études.
Certaines comparent différents contextes de classes (par exemple
Johnson et Johnson, 1985) ; d’autres manipulant plus directement, en
laboratoire, la consigne de manière à ce qu’elle soit compétitive ou
coopérative (par exemple Tjosvold et Johnson, 1978).
Dans les études comparant différents contextes de classe, la méthode
de la controverse est comparée à une autre méthode, impliquant
également une opposition de points de vue mais contenant en plus un
élément compétitif. Il s’agit de la condition que les auteurs
appellent le « débat » (Johnson et Johnson, 1985). Dans cette
condition en effet, les étudiants doivent, tout comme dans la
controverse, échanger sur des informations contradictoires.
Néanmoins, une structure compétitive est introduite dans la
procédure : il est en effet indiqué aux étudiants (ce qui n’est pas
le cas en controverse) qu’un gagnant sera déclaré sur la base de la
meilleure présentation. D’une manière générale, les résultats
confirment le caractère positif de la controverse. Même si le débat
entraîne, sur certaines variables étudiées, des résultats aussi
positifs que la controverse (support perçu de la part des pairs,
ouverture d’esprit), sur la plupart il est moins favorable que cette
dernière : c’est le cas sur l’estime de soi, les attractions
interpersonnelles, notament avec les plus démunis (ici, des
étudiants handicapés), le changement d’attitude et la recherche
d’informations supplémentaires. Sur ces deux derniers, cette
condition est même équivalente à la conditition de travail
individuel.
L’étude de Tjosvold et Johnson (1978) teste pour sa part l’effet de
la controverse dans différents contextes. Dans une condition dite
« coopérative », une récompense est attribuée sur la base de la
prise en compte du point de vue de chacun dans l’accord final. Dans
la condition de « compétition », la récompense est attribuée à celui
des deux qui a le plus contribué à l’accord final. Le groupe
contrôle ne comprend ni controverse ni récompense. L’étude se
déroule comme suit : quatre participants dont deux compères sont
reçus au laboratoire. Deux binômes, composés d’un sujet et d’un
compère (dit du même point de vue que le sujet) sont formés. Les
sujets doivent donc dans un premier temps discuter avec le premier
compère, du même avis qu’eux (préparation de la position). Puis, on
leur dit qu’ils vont chacun devoir interagir avec une personne de
l’autre binôme. Cette personne est le second compère qui est soit
d’un avis identique, soit d’un avis différent. Les résultats de
cette étude indiquent notamment que dans la condition de
compétition, les sujets rapportent plus être fermés d’esprit et
pensent que leur partenaire l’est également plus. Dans cette
condition, ils sont également moins prêts à faire des concessions et
perçoivent plus de tension liée aux désaccords. Ils attribuent
également un moins bon niveau de raisonnement à leur partenaire et
l’apprécient moins. Notons en outre que la condition de compétition
a favorisé la recherche d’informations supplémentaires et
l’incertitude[15].
L’attaque des compétences
Parmi les conditions nécessaires au caractère bénéfique de la
controverse, les auteurs (par exemple Johnson, Johnson et Tjosvold,
2000) parlent aussi de la capacité à être en conflit sans dénigrer
les compétences de l’autre. Si, au contraire, l’opposition de points
de vue s’accompagne de la mise en cause des compétences, ceci
favoriserait l’attachement défensif à sa position. Ce point est
abordé dans les études de Tjosvold et al. (1980) et de Tjosvold,
Johnson et Lerner (1981). Ces études utilisent un paradigme proche
de celui présenté auparavant (Tjosvold et Johnson, 1978). Les sujets
sont donc confrontés à un compère d’accord avec eux, avant
d’interagir avec le compère d’un autre binôme, lequel est soit en
désaccord, soit en accord avec eux. Dans l’étude de Tjosvold et al.
(1980), la seconde variable indépendante est introduite durant la
discussion. A ce moment, il est en effet demandé aux compères de
remplir un questionnaire d’évaluation de la compétence du sujet. Le
compère évalue le sujet soit comme compétent (condition dite de
confirmation) soit comme incompétent (condition d’infirmation). Dans
une condition contrôle, il n’y a pas de controverse et les
compétences sont confirmées. Outre le fait que les résultats
confirment l’intérêt de la controverse sur la prise de perspective
(Tjosvold et Johnson, 1977), ils permettent de montrer que celle-ci
semble prendre un sens différent en fonction de son association à la
confirmation ou l’infirmation des compétences du sujet. Les
résultats indiquent en effet que la controverse, lorsqu’elle est
associée à l’infirmation des compétences du sujet, entraîne plus
d’incertitude (résultat similaire à celui discuté dans la section
précédente, voir note 15). Néanmoins, cette condition a également
entraîné plus de sentiments inconfortables, de rejet de l’autre et
de ses arguments, une fermeture d’esprit et moins d’intérêt pour les
arguments de l’autre. Les sujets de cette condition rapportent
également avoir moins appris de la discussion.
Utilisant le même paradigme, l’étude de Tjosvold et al. (1981)
compare pour sa part les deux conditions de controverse vues
précédemment (avec infirmation ou confirmation des compétences) à
une troisième dite « d’acceptation » (acceptance), où il n’y a pas d’évaluation de
la compétence de l’autre, le compère se contentant de dire que le
sujet a tenu un discours raisonnable. Cette étude réplique les
résultats précédents. Elle montre en outre que la condition de
controverse associée à l’infirmation a aussi réduit la propension à
incorporer les idées de l’autre dans le raisonnement propre, une
moins bonne appréciation de ce dernier ainsi qu’une moins bonne
compréhension de son point de vue. Tout semble donc indiquer que
lorsque la controverse est associée à une dévaluation des
compétences, elle perd une partie de ses bénéfices et favorise une
prise de position défensive (moins d’intérêt porté à ce que dit
l’autre et d’incorporation de son point de vue dans le sien).
Tjosvold et ses collaborateurs parlent de « position défensive »
(defensiveness) pour
traduire cette réaction à la controverse.
Il est intéressant de noter qu’une étude plus récente de Tjosvold,
Nibler et Wan (2001) suggère que la menace peut également venir de
la compétence d’autrui. Dans cette étude, l’hypothèse selon laquelle
les sujets préfèrent être en conflit avec un partenaire ne menaçant
pas leurs compétences (un novice) qu’avec un partenaire déclaré
expert du domaine est testée. Comme attendu, leurs résultats
indiquent que lorsqu’autrui est présenté comme un expert, les sujets
sont moins confiants en leurs propres compétences et connaissances.
De plus, ils ont moins envie de discuter sur des points conflictuels
avec lui qu’ils ne l’ont lorsque autrui est présenté comme un novice
sur ce sujet.
4.3 Bilan et mise en lien avec les recherches sur l’influence sociale
et le conflit sociocognitif
Parmi les conditions nécessaires à ce que la controverse ait des effets
positifs, trois apparaissent donc assez nettement de l’ensemble de ces
travaux. La première concerne l’importance de ne pas focaliser les
individus sur la préservation de la relation par une recherche d’accord
trop rapide. Ceci apparaît dans les consignes mêmes de la controverse,
qui rappelons-le, demandent explicitement « de ne dire
que l’on est d’accord que si c’est vraiment le cas ». Cette
idée est par ailleurs confirmée par les études montrant que la condition
de recherche d’accord ne permet pas aux étudiants de progresser (par
exemple Smith et al., 1981). Cette condition d’efficacité de la
confrontation de points de vue n’est pas sans évoquer celle qui faisait
dire aux auteurs sur le conflit sociocognitif (par exemple Mugny et al.,
1984) que dès lors que la complaisance était l’échappatoire choisie pour
mettre fin au conflit, ce dernier perdait ses bénéfices. Il est probable
effectivement qu’en insistant sur la nécessité de se mettre d’accord, la
condition de recherche d’accord oriente vers une régulation
relationnelle du conflit (ici sous forme de complaisance).
Deuxièmement, pour être efficace, la controverse doit prendre place dans
un contexte coopératif et non compétitif. Là encore, ceci apparaît dans
la consigne de la controverse qui recommande de « critiquer les idées plutôt que les personnes » ou « se focaliser sur le plus correct et non sur le fait de
gagner ». De plus, tout comme les recherches sur l’influence
sociale l’ont montré, notamment grâce à la manipulation expérimentale du
mode de comparaison avec la source (indépendant vs négativement interdépendant), ces recherches montrent que le
caractère constructif du conflit est réduit dès lors qu’il prend place
au sein d’un contexte compétitif (Johnson et Johnson, 1985). Sur la base
des travaux sur l’influence sociale, on peut penser que si la
compétition réduit les effets positifs du conflit, c’est également parce
qu’elle oriente vers une régulation relationnelle du conflit (cette fois
sous son versant défensif).
Enfin, ces recherches soulignent que lorsqu’il s’accompagne d’une remise
en cause des compétences, le conflit perd également une partie de ses
bénéfices (Tjosvold et al., 1980, 1981). Là encore, cette condition se
rapproche tout à fait des conclusions des recherches sur l’influence
sociale pour lesquelles dès que les compétences sont menacées, l’enjeux
relationnel domine et le conflit perd ses bénéfices. Notons à ce propos
que l’étude de Tjosvold et al. (2001) suggère, tout comme c’est le cas
dans les recherches sur l’influence sociale, que la menace peut trouver
son origine dans l’expertise trop grande de la personne avec qui la
cible est en conflit.
D’une manière générale, on remarque donc que bien que ce champ de
recherche ait été développé dans une perspective tout à fait différente
des recherches sur l’influence sociale, les conclusions quant aux enjeux
relationnels et épistémiques se rejoignent tout à fait.
5. Régulations épistémique et relationnelle du conflit : la formulation du
conflit
L’origine de l’orientation vers une régulation relationnelle vs épistémique du conflit peut également se trouver
dans la formulation même de ce dernier. C’est ce qui est suggéré par Krauss
et Morsella (2000) pour qui il peut exister différents facteurs de
communication susceptibles d’affecter les conséquences du conflit (ici, un
conflit d’intérêt, au sens de Deutsch, 1973). Parmi ces facteurs, la forme
du message a une place particulièrement importante en ce sens qu’elle peut
d’après les auteurs modifier la manière dont le conflit est perçu et résolu.
C’est ce qui semble émaner de certains résultats de recherches que nous
allons présenter ici.
5.1 Lorsque le conflit est « agressif »
Le résultat de la recherche de Damon et Kilen (1982) menée dans le champ
du conflit sociocognitif semble particulièrement pertinent concernant la
forme du conflit. Dans cette étude, des enfants interagissaient à propos
d’une tâche de raisonnement moral. Leurs comportements langagiers
étaient codés par des juges afin d’étudier les liens entre ces
comportements et les progrès cognitifs. Dans cette étude, un lien
négatif est observé entre le conflit et les progrès. Au premier abord,
ce résultat semble contradictoire avec la littérature sur le conflit.
C’est d’ailleurs en ce sens que les auteurs eux-même le comprennent.
Néanmoins, la définition donnée au conflit dans cette étude (définition
retenue pour le codage) aide à comprendre ce résultat. En effet, le
conflit est défini ici comme des actes de rejet (rejecting acts) incluant notamment la
ridiculisation. Or il se peut que ce type de conflits amène les
individus à résoudre ce dernier de manière relationnelle plus
qu’épistémique. Dans ce cas, on peut comprendre qu’ils soient
négativement liés aux progrès.
5.2 Contrariété et aménité dans le conflit
Dans une recherche, Monteil et Chambres (1990) manipulent différentes
formes de conflit. Le but de leur étude est d’intégrer l’approche du
conflit sociocognitif à celle de Pagès (1987) portant sur les types
d’interactions. Pour Pagès, une interaction est soit « agonale »
(conflictuelle, contradictoire, contrariante, polémique), soit
« aménitaire » (affable, douce, sympatique). Ces deux aspects sont
présentés comme ne pouvant apparaître en même temps. Monteil et Chambres
(voir également Monteil, 1987) proposent que ce n’est pas forcément le
cas. Ceci les amène à distinguer dans le pôle agonal la
« contradiction », qui relève de la confrontation d’idées, de la
« contrariété », relevant plus des affects susceptibles d’engendrer du
déplaisir et de l’agressivité. Par ailleurs, ils distinguent au sein du
pôle aménitaire « l’approbation » (expression d’un accord avec le
partenaire) de « l’aménité au sens strict » (accord total). Leur étude
consiste à faire interagir des étudiants (adultes) avec un compère
adoptant différents comportements résultant du croisement entre ces
quatre dimensions : aménité-approbation (accord associé à une grande
amabilité) ; aménité-contradiction (conflit aimable, par exemple : « oui, c’est une façon de voir, mais ne pourrait-on pas
procéder autrement ? ») ; contrariété-approbation (accord
associé à l’expression de mécontentement à l’égard du partenaire) ;
contrariété-contradiction (désaccords associés à l’expression d’affects
négatifs à l’égard du partenaire, par exemple
: « vous avez tort ! » ; « ça me semble évident… »). Leurs
résultats indiquent que parmi ces quatre conditions, celle qui entraîne
les meilleures performances est la condition d’aménité-contradiction.
Celle qui en entraîne le moins est celle de contrariété-contradiction.
Les conditions d’approbation se situent entre les deux. Le conflit (ici
appelé contradiction) peut donc se révéler à la fois positif ou négatif
pour les performances. Lorsqu’il est associé à de l’aménité, il favorise
l’apprentissage. En revanche, lorsqu’il est associé à l’expression
d’affects négatifs à l’égard du partenaire, de l’agressivité, le conflit
devient néfaste pour l’apprentissage.
5.3 Forme relationnelle ou épistémique du conflit
L’étude de Monteil et Chambres (1990) illustre que la forme du conflit,
forme induite par un compère, est déterminante de ces effets sur
l’apprentissage. Il est probable que ce que Monteil et Chambres
appelaient la condition « d’aménité-contradiction » soit proche d’un
conflit « épistémique ». En revanche, leur condition de
« contrariété-contradiction » nous semble relever d’un conflit plus
« relationnel ».
Nous avons nous-mêmes manipulé la forme épistémique ou relationnelle du
conflit grâce à l’intervention d’un compère (Darnon et al., 2002). Dans
cette étude, les sujets, des étudiants de première année de psychologie,
étaient amenés à travailler avec un compère à propos de deux textes à
apprendre. Durant l’interaction, le compère introduisait un conflit soit
sous la forme d’un « conflit épistémique », soit sous la forme d’un
« conflit relationnel ». Dans le premier cas, le conflit était centré
sur la tâche, c’est-à-dire sur les textes à apprendre. Il était présenté
de manière à ne pas menacer les compétences du sujet (par exemple :
« il me semblait pourtant que… » ; « c’est bizarre, je croyais que c’était l’inverse »).
Dans la condition de conflit relationnel en revanche, le conflit était
centré sur l’affirmation de ses compétences au détriment de celles de
l’autre. Il prenait donc une forme menaçante pour les compétences du
sujet (par exemple :
«Tu n’as pas compris ? Bon, alors je vais te re-expliquer… » ; « expliqué comme ça, c’est incompréhensible ! »).
Dans un groupe contrôle, le compère se montrait d’accord avec le sujet.
Dans cette étude, nous manipulions par ailleurs le mode de distribution
des ressources (voir Johnson, Johnson et Stanne, 1989 ; Buchs, Butera et
Mugny, 2004 ; Lambiotte, Dansereau, O'Donnel, Young, Skaggs, Hall et
Rocklin, 1987). Certains binômes travaillaient en interdépendance
positive des ressources (c’est-à-dire que le compère et le sujet
disposaient d’informations différentes mais complémentaires), d’autres
en indépendance des ressources (le sujet et le compère disposaient
d’informations identiques). Des études ont permis de montrer que le
premier mode de distribution des ressources présentait deux
caractéristiques principales. La première est qu’il rend le recours à
autrui pertinent. En effet, distribuer les informations entre les sujets
revient à donner des informations « incomplètes » à chacun. Par
conséquent, échanger avec l’autre devient essentiel pour pouvoir
comprendre. Il en découle des comportements orientés vers l'échange
d'informations. Pour Lambiotte et al. (1987) par exemple, ce mode de
distribution des ressources encouragerait notamment l'implication des
deux partenaires, les interactions, les efforts faits pour expliquer. De
même, Buchs et al. (2004) montrent que les sujets qui disposent de
ressources complémentaires ont des interactions plus positives et
peuvent dans certaines circonstances apprendre mieux que lorsqu’ils
disposent d’informations identiques. La seconde caractéristique de ce
mode de distribution des ressources est qu'il permet de réduire les
enjeux de compétition. En effet, les individus sont plus à mêmes de se
comparer directement lorsqu'ils travaillent sur des tâches identiques
que lorsqu'ils travaillent sur des tâches différentes (Sanders, Baron et
Moore, 1978). D'ailleurs, pour Lambiotte et al. (1987), travailler sur
des informations identiques implique, outre la motivation à comprendre,
une motivation à paraître compétent qui peut distraire les apprenants.
Echanger sur des informations complémentaires libère par contre les
individus de ces enjeux. Ceci est conforme avec le résultat de Buchs et
al. (2004) qui montre que travailler sur des informations identiques
augmente la menace perçue pour les compétences, qui médiatise l’effet
délétère de ce mode de distribution sur l’apprentissage (voir également
Buchs, 2002).
Les résultats de cette étude (Darnon et al., 2002) ont indiqué que
lorsque le sujet et le compère travaillent sur des informations
identiques, l’interaction n’est pas rendue pertinente à leurs yeux (les
sujets rapportent avoir moins interagi avec leur partenaire) et semble
plus menaçante pour les compétences (plus d’activités de comparaison
rapportées, une relation perçue comme moins positive). De plus, dans
cette situation, les conditions de conflits ne diffèrent pas entre
elles. Dans cette condition d’indépendance en effet, et sans doute du
fait que les sujets n’y perçoivent pas la nécessité d’interagir, la
forme du conflit induit par le partenaire (le compère) n’a eu aucun
effet. Ce qui est plus intéressant pour notre propos, c’est ce qui se
passe dans la condition d’interdépendance positive des ressources. Dans
celle-ci, le conflit relationnel entraîne un moins bon apprentissage que
le conflit épistémique et, après un délai de quatre semaines, que le
groupe contrôle. Il semblerait donc que là encore un conflit, lorsqu’il
est axé vers l’affirmation de ses compétences et l’attaque des
compétences, perde ses bénéfices. Dans ce cas, comme dans l’étude de
Monteil et Chambres (1990) ou celle de Damon et Kilen (1992), le conflit
associé à une forte menace pour les compétences devient néfaste à
l’apprentissage.
6. Bilan et perspectives
Dans l’ensemble, ces recherches montrent qu’il existe deux grandes formes de
régulation du conflit. La régulation épistémique du conflit est axée vers la
tâche, la compréhension du problème et la coordination des points de vue. La
régulation relationnelle en revanche relève d’un sentiment de menace dans la
comparaison sociale des compétences avec la source et se manifeste soit par
la complaisance, soit par l’affirmation et la défense du point de vue
propre.
Par ailleurs, il émane de ces études que lorsque ce qui compte pour un
individu est de comprendre les différents points de vue et de les
coordonner, le conflit débouche plutôt sur une régulation épistémique. Si,
en revanche, l’enjeu principal est, en réaction à la menace, de défendre ou
de protéger sa compétence, alors la régulation du conflit sera plutôt
relationnelle. De fait, les processus qui ont été invoqués dans l’ensemble
de ces études pour rendre compte des effets différentiels des deux modes de
régulation du conflit sont des processus motivationnels.
Pourtant, ces processus ont la plupart du temps été observés sous un angle
non pas motivationnel, mais structurel. En effet, les variables manipulées
dans les études que nous venons de présenter sont relatives au mode de
comparaison avec la source (par exemple Butera et al., 1998 ), à la
structure du travail de groupe, compétitive ou coopérative (par exemple
Johnson et Johnson, 1985 ; Tjosvold et Johnson, 1978), à la compétence de la
source (Mugny et al., 1999 ; Quiamzade et al., 2000 ; Tjosvold et al., 2001)
ou encore à la forme avec laquelle celle-ci introduit le conflit (par
exemple Darnon et al., 2002 ; Monteil et Chambres, 1990). Elles ne sont donc
pas de nature motivationnelle. Par conséquent, et même si c’est en ces
termes-là que les effets différentiels du conflit sont expliqués, on ne
dispose pas à ce jour et à notre connaissance d’études examinant les
processus motivationnels qui sous-tendent les deux modes de régulation du
conflit.
Or il existe un courant de recherche qui nous apparaît comme tout à fait
pertinent à ce propos. Il s’agit de celui portant sur les buts
d’accomplissement (Dweck, 1986 ; Harackiewicz et al., 1998 ; Maehr, 1984 ;
Nicholls, 1984a ; Pintrich et Schunk, 2002 ; Urdan, 1997). Ce courant de
recherche propose que les individus peuvent poursuivre différents buts
lorsqu’ils réalisent une tâche d’aptitudes. Le but de maîtrise
correspondrait au désir d’augmenter sa compétence, alors que le but de
performance correspondrait au désir de démontrer sa compétence.
Faire appel à cette littérature pourra peut-être permettre de mieux
comprendre les mécanismes motivationnels qui sous-tendent l’orientation vers
la régulation relationnelle vs épistémique du
conflit, ainsi que les effets du conflit sur l’apprentissage. En outre, et
nous reviendrons plus en détail sur ce point dans le chapitre 5, introduire
la question des buts d’accomplissement dans la recherche sur le conflit
permettra peut-être de clarifier certains points en suspens dans cette
littérature.
CHAPITRE 4 Les buts d’accomplissement
« Each of the achievement goals runs off a
different “program” with different commands, decision rules, and inference
rules, and hence, with different cognitive, affective and behavioral
consequences. Each goal, in a sense, creates and organizes its own world
-each evoking different thoughts and emotions and calling forth different
behaviors » (Elliott et Dweck, 1988, p. 11).
Comme nous venons de l’évoquer, il existe un champ de recherche qui s’intéresse
aux buts que poursuivent les étudiants lorsqu’ils réalisent une tâche
d’apprentissage et qui pourrait, à ce titre, aider à comprendre les mécanismes
qui sous-tendent les différents modes de régulation du conflit. La présentation
de ce domaine de recherche fera l’objet de ce chapitre. Nous essayerons dans un
premier temps de définir la notion de buts. Nous nous intéresserons ensuite plus
spécifiquement à un type de but particulier : les buts d’accomplissement
(c’est-à-dire ceux qui s’orientent vers la recherche de compétence). Après avoir
retracé brièvement les premiers travaux réalisés dans ce domaine, nous verrons
les caractéristiques des buts et examinerons quels sont leurs effets sur deux
variables en particulier : la motivation intrinsèque et le mode de résolution de
la tâche. Nous examinerons enfin plus spécifiquement le lien entre ces buts
d’accomplissement et l’apprentissage.
1. La motivation et les buts en psychologie
1.1 De la motivation aux buts
La question de la motivation est une préoccupation centrale des
enseignants. D’ailleurs, le récent rapport du débat national sur
l’avenir de l’école (septembre 2003-Mars 2004), indique que la
motivation des élèves apparaît comme l’une des préoccupations les plus
importantes des enseignants (voir Bonrepaux, dans « le Monde de
l’Education » de mars 2004). On retrouve cette préoccupation pour la
motivation dans les recherches en psychologie et en éducation. Comme le
note Weiner en effet (1990), les recherches portant sur la motivation y
occuppent une place particulièrement importante (pour des ouvrages
consacrés à la motivation, voir Vallerand et Thill, 1993 ou Pintrich et
Schunk, 2002  pour le domaine éducatif).
Le concept de motivation a été introduit en psychologie pour rendre
compte des différentes réactions que peut avoir un organisme face à un
stimulus donné. D’une manière générale, la motivation est considérée
comme « les processus physiologiques et psychologiques
responsables du déclenchement, de l’entretien et de la cessation
d’un comportement » (Coquery et Mellier, 1997, p. 790). Issus
du courant behavioriste, les premiers travaux sur la motivation
s’intéressaient surtout à son aspect physiologique (voir, pour des
revues, Covington, 1998 ; Pintrich et Schunk, 2002 ; Weiner, 1990).
Cette perspective s’inscrivait dans une vision de la motivation comme
« moteur des comportements » orientés vers la recherche de plaisir et
l’évitement du déplaisir, la rapprochant des notions d’instinct, de
besoin, de « drive ». La motivation
était alors considérée comme une activation corporelle déclenchée en
réaction à une tension physiologique induite par exemple par une
déprivation, un écart d’homéostasie. Ces recherches s’appuyaient le plus
souvent sur des études réalisées sur des animaux (par exemple étude de
la réaction d’un rat privé de nourriture). Ce domaine de recherche était
donc à l’époque relativement éloigné des problématiques de recherches en
éducation.
Néanmoins, à cette conception « mécaniste » de la motivation a peu à peu
succédé une conception plus « cognitiviste » de celle-ci (Weiner, 1990).
En effet, dès les années 1960, on a commencé à considérer que la
motivation n’était pas qu’une question de réponse physiologique à un
stimulus. Plus exactement, les recherches se sont intéressées à la
motivation « humaine » (par opposition aux recherches réalisées sur des
animaux) et aux les éléments susceptibles d’affecter les lois mises en
avant par les béhavioristes. Par exemple, c’est à cette époque que l’on
a commencé à considérer que certaines de ces lois (comme, par exemple,
la loi du renforcement) ne s’appliquaient pas de la même manière pour
toutes les tâches et pour tous les individus. Ce passage à une vision
plus « cognitiviste » s’est en effet accompagné d’une prise en compte de
plus en plus importante de variables de personnalité (un individu
pourrait par exemple plus ou moins être orienté vers le besoin
d’accomplissement, ce qui devrait l’amener à réagir différemment à
certaines situations) et dans le même temps de variables de situations
affectant ces variables de personnalité (certains facteurs
situationnels, tels que la réussite, la difficulté de la tâche,
pourraient par exemple affecter l’importance de ce besoin
d’accomplissement).
Actuellement, et même s’il est extrêmement difficile de trouver une
définition consensuelle de la motivation (voir Pintrich et Schunk,
2002 ; Pintrich, 2003), les auteurs semblent s’accorder à dire que la
motivation peut se définir selon deux aspects : la « direction » (c’est
à dire la raison pour laquelle un individu s’engage dans une activité,
donc le « pourquoi ? ») et « l’énergie » (c’est à dire la manière dont
il s’engage dans cette activité, le « comment ? »). La direction se
réfère donc principalement aux buts qui guident les activités des
individus. L’énergie se réfère pour sa part aux actions qu’ils mettent
en place pour les atteindre. De fait, la motivation ne peut être
comprise sans faire appel aux buts que poursuivent les individus
lorsqu'ils réalisent une action.
1.2 Qu’est-ce qu’un but ?
Dans sa « théorie de l’auto-divergence » (self-discrepancy theory), Higgins (1987) postule que les
individus disposeraient de différentes croyances plus ou moins
compatibles sur le soi. Certaines de ces croyances relèvent du soi-réel
(actual self), d'autres du
soi-idéal (ideal self), d'autres,
enfin du soi de devoir (ought
self). La première correspondrait au concept de soi, alors que les
secondes serviraient de guides de soi (self guides). L'un des postulat de cette approche est que la
divergence entre concept de soi et les guides de soi va amener à
ressentir différentes émotions (variables en fonction de ce avec quoi le
concept de soi diverge). Un point commun entre toutes ces émotions est
qu'il s'agit d'émotions négatives (par exemple déception, frustration,
honte, culpabilité). De fait, cette théorie postule que l'individu est
motivé à réduire cette divergence. Les buts seraient donc ce qui
guiderait les actions vers le rapprochement entre le soi réel et le soi
désiré.
Si, comme le font remarquer Austin et Vancouver (1996), les recherches
portant sur les buts sont tellement diverses qu’il est extrêmement
difficile de trouver une définition commune, il existe en revanche un
élément sur lequel elles s’accordent : il s’agit du rôle des buts comme
guides pour les actions (voir Gollwitzer et Bargh, 1996) et donc comme
orientations générales données aux comportements. C’est ce qui amène
Elliot et Thrash (2001) à les définir, après avoir passé en revue les
différentes définitions présentes dans la littérature, comme des : « cognitive representations that serve a
directional function in motivation by guiding the individual toward
or away from specific possible outcomes » (p.143, voir
Pintrich, 2000a, pour une idée similaire).
1.3 Les buts d’accomplissement
Il existe une multitude de buts que peuvent poursuivre les étudiants
lorsqu’ils réalisent une tâche d’apprentissage. Réussir, vouloir faire
plaisir à ses parents, se faire des amis, mais également éviter de
travailler en sont des exemples (voir, par exemple, Meece, Blumenfeld et
Hoyle, 1988 ; Meece et Holt, 1993 ; Nicholls, Patashnick et Nolen, 1985
; Somoncoglu et Yildimir, 1999 ; Urdan et Maehr, 1995 ; Wentzel, 2002).
Parmi l’ensemble des buts présents lors de la réalisation d’une tâche
académique, le but d’atteinte de la compétence est, pour Nicholls
(1984a), le but principal des individus.
Nous avons vu dans le chapitre 3, que lors de la réalisation d’une tâche
d’aptitudes, un état est particulièrement désiré : être compétent. En
effet, nous avons vu que les tâches d’aptitudes impliquent qu’il existe
une solution plus correcte que les autres. Par ailleurs, donner une
réponse ou une autre sur ce type de tâche permet d’assigner aux
individus une valeur sociale en termes de compétences (Butera et Mugny,
2001 ; Mugny et al., 2001). Lorsqu’ils poursuivent une tâche
d’aptitudes, de fait, les individus sont fortement motivés par
l’atteinte de la compétence. Les buts répondant à cette recherche de
compétence sont qualifiés de buts d’accomplissement (achievement goals). Les buts d’accomplissement
sont donc une classe particulière de buts où ce qu’il faut atteindre est
la compétence.
Comme le notent Elliot et Thrash (2001), la définition des buts
d’accomplissement varie beaucoup d’une recherche à l’autre. Longtemps,
on a considéré que les buts d’accomplissement représentaient la raison
pour laquelle une personne s’engageait dans un comportement
d’accomplissement. C’était par exemple le cas de Dweck (1986) ou de
Maehr et Midgley (1991) qui définissaient les buts d’accomplissement
comme la représentation qu’ont les étudiants de la raison pour laquelle
ils réalisent une tâche. Cette conception des buts s’est aujourd’hui
beaucoup élargie. En effet, on se rapproche aujourd’hui plus de la
conception générale des buts proposée par Kruglanski (1996), considérant
les buts d’accomplissement comme un ensemble de variables (en relation à
l’accomplissement), reliées entre elles de manière à former une sorte de
système organisé qui donnerait une orientation générale face à la tâche
et la situation académique. Ces orientations générales se composeraient
donc d’un ensemble de sous-catégories, reliées entre elles, impliquant
les raisons pour lesquelles l'individu réalise la tâche, mais également,
par exemple, sa conception de l’intelligence, de l’effort. C’est ce qui
amène Elliot et Thrash (2001) à définir les buts d’accomplissement comme
une « cognitive representation of a
competence-based possibility that an individual seek to
attain » (p.144) et Urdan (1997) à avancer, après avoir passé en
revue les différentes approches des buts : « goals provide an organizing framework through which a
variety of cognitive and affective responses to achievement
situations can be interpreted » (p. 101, voir Midgley et al.,
1998 pour une définition similaire). En d’autres termes, le but serait
une sorte de schéma servant de cadre interprétatif des actions, au
travers duquel sont organisées les actions, les interprétations et
l’appréhension des situations où les aptitudes sont en jeu.
2. L’émergence de la théorie des buts d’accomplissement
2.1 Différentes réactions face à l’échec
Les premiers travaux dans ce domaine ont été initiés principalement par
Dweck d’une part (pour une revue, voir Dweck, 1986 ; 1992) ainsi que par
Nicholls (1984a).
C’est en s’interrogeant sur les comportements de résignation apprise
(Hiroto et Seligman, 1975 ; que Dweck a très tôt été amenée au constat
qu’à compétences égales, les enfants pouvaient manifester différentes
réactions face à une difficulté. C’est par exemple ce qui a été mis en
évidence dans les recherches de Diener et Dweck (1978, 1980). Dans
celles-ci, en effet, des enfants étaient amenés à réaliser une tâche de
formation de concept. Dans un premier temps, ils étaient confrontés à
huit problèmes qu’ils arrivaient à résoudre sans difficulté. Les quatre
problèmes suivants avaient été conçus de manière à être trop difficiles
pour les enfants de cet âge (8-10 ans). Ceci permettait d’étudier la
réaction des enfants face à l’échec. Ces études ont pu mettre en
évidence l’existence de deux types de réponses face à celui-ci. Certains
enfants attribuent cet échec à un manque de compétence. De plus, ils
font preuve d’affects négatifs, montrent de l’aversion à l’égard de la
tâche et semblent manifester de l’anxiété vis à vis de leurs
performances futures. Souvent, ces enfants tendent également à s’engager
dans des verbalisations non reliées à la tâche, comme s’ils cherchaient
à faire diversion. De fait, d’après les auteurs, au lieu de se
concentrer sur la tâche, ces enfants utilisent des ressources cognitives
pour modifier l’image qu’ils donnent d’eux-même. Le résultat le plus
flagrant est qu’ils montrent ensuite une diminution de la qualité des
stratégies qu’ils emploient pour résoudre le problème. Les auteurs
qualifient leur réponse de patron de résignation (helpless pattern).
D’autres enfants, en revanche, adoptent ce que les auteurs qualifient de
patron orienté vers la maîtrise (mastery
oriented pattern). Ces enfants semblent ne pas percevoir
l’échec comme un échec personnel. Au contraire, pour ces enfants,
l’échec est un défi qu’ils vont tenter de relever en engageant des
ressources cognitives dans la tâche et en déployant des stratégies de
résolution du problème efficaces et diagnostiques. Ils manifestent en
outre des affects positifs à l’égard de la tâche, voire à l’égard de la
difficulté. Il semble que l’ensemble de ces comportements se révèle
efficace puisque contrairement aux enfants adoptant un patron de
réponses de résignation, ils maintiennent majoritairement leurs
stratégies de résolution à un haut niveau. Un quart d’entre eux réussit
même à adopter des stratégies de niveau plus élevé (Diener et Dweck,
1978).
Notons que des résultats similaires sont obtenus dans le domaine des
relations sociales. Dans l’étude de Goetz et Dweck en effet (1980), les
enfants sont amenés à subir un échec, mais cette fois, non pas au niveau
d’une tâche à résoudre, mais à un niveau social (celui-ci est
opérationnalisé par le rejet : les enfants apprennent qu’ils ne sont pas
acceptés dans un club). Avant cet événement, leur propension à attribuer
les rejets sociaux à un manque de compétence avait été évaluée sur la
base de scénarios. Cette étude montre que le patron de résignation mis
en évidence sur des tâches de raisonnement par Diener et Dweck (1978,
1980) se retrouve également sur les relations sociales. En effet, ce
sont les enfants qui attribuent l’échec social à un manque de compétence
qui font le plus preuve de résignation face au rejet social consécutif.
Même si dans ces études, ces deux patrons de réponses à l’échec ont été
mis en évidence sur des enfants, il est intéressant de noter que
Brunston et Matthews (1981) aboutissent à une observation similaire sur
des adultes. Ces auteurs étudient les réactions d’étudiants lorsqu’ils
sont confrontés à une tâche semblable à celle de Diener et Dweck (1978,
1980) où ils expérimentent d’abord des succès, puis des échecs. Dans
cette étude, la saillance de l’information sur l’échec est également
manipulée. Leurs résultats permettent de montrer que suite aux échecs et
lorsque la situation les rend saillants, deux réactions peuvent être
distinguées. Certains étudiants (les étudiants dits « de type A »)
montrent un ensemble de comportements très proches de ce que Diener et
Dweck qualifient de patron de résignation. En effet, ils montrent un
déclin dans la qualité des stratégies qu’ils emploient pour résoudre la
tâche. De plus, leurs verbalisations indiquent que ces individus
attribuent leur échec à un manque de compétence, qu’ils sont frustrés et
qu’ils manifestent de nombreux affects négatifs. Ce n’est pas le cas des
étudiants dits « de type B ». Cette étude montre également que cet
ensemble de comportements négatifs n’apparaît que lorsque l’échec est
rendu saillant. Elle souligne donc l’importance de la situation où
l’échec est saillant comme déclencheur de ces différents patrons de
réponses. Il est intéressant de noter d’ailleurs que dans toutes ces
études, l’observation des enfants ou des adultes avant l’échec n’amène à
faire aucun constat de différence. Ceux-ci sont en effet équivalents
quant au nombre de problèmes qu’ils parviennent à résoudre, ou à
l’intérêt qu’ils manifestent pour la tâche (Dweck et Leggett, 1988). Ce
qui fait émerger les différences entre ces deux types d’individus est
donc bien la situation mettant en avant le fait que l’individu a échoué.
2.2 Deux buts différents
Il apparaît donc qu’à compétences égales, les individus peuvent présenter
deux types de réactions bien distinctes suite à un échec lorsqu’ils
réalisent une tâche d’aptitudes. Pourquoi de telles différences ? Comme
nous l’avons vu plus haut, dans une telle situation, les individus sont
fortement motivés pour atteindre la compétence (Nicholls, 1984a). C’est
peut-être justement dans le moyen d’établir sa compétence qu’il faut
chercher l’origine de ces différentes réactions.
Comment être compétent dans une tâche d’aptitudes ? En d’autres termes,
qu’est-ce qui permet de dire que le but d’accomplissement (être
compétent) est atteint ou non ? Prenons l’exemple d’un étudiant
fraîchement arrivé à l’université. Réussir ses études constitue un enjeu
majeur pour ce dernier. Mais que signifie pour lui « réussir » ? Deux
cas de figure peuvent être distingués. Il se peut en effet que
« réussir » signifie pour cet étudiant « apprendre des choses »
c'est-à-dire augmenter son niveau de connaissance et plus généralement
de compétence. Supposons que la fin de l’année approche et qu’il cherche
à estimer la manière dont il a atteint son but. Comment va-t-il le
faire ? Il est probable que, si pour l’étudiant en question, « réussir »
signifie « progresser », celui-ci opère une comparaison
intra-individuelle, c’est-à-dire qu’il évaluera l’état de ses
connaissances à la fin de l’année et le comparera à l’état des
connaissances qu’il avait en arrivant à l’université. Cependant, un
autre cas de figure est possible. Il se peut en effet que pour cet
étudiant, « réussir » signifie « être reconnu compétent », c'est-à-dire
faire preuve de compétence, mettre en avant ses capacités. Comment
l’individu va-t-il faire, en fin d’année pour évaluer sa réussite,
c'est-à-dire l’atteinte de son but d’accomplissement ? La solution la
plus informative, dans ce cas, est de comparer ses performances (sa
réussite) à celle des autres étudiants. La comparaison est alors
inter-individuelle et normative, c’est à dire socialement référée.
Cet exemple est une illustration de ce que propose Nicholls (1984a,
1984b). Celui-ci part en effet de la question du développement de la
conception des compétences (voir Nicholls, 1978). Pour lui, l’enfant,
très jeune va principalement, pour évaluer sa compétence, faire de la
comparaison auto-référée. Tout comme l’étudiant dans le premier cas, il
va comparer ce qu’il est capable de faire à un instant t à ce qu’il était capable de faire à un instant t-1. Dans ce cas, la compétence provient de
l’amélioration de ses aptitudes entre ces deux instants (Jagacinski et
Nicholls, 1984). De ce point de vue donc, la compétence s’acquiert grâce
à l’expérience, à la pratique de cette tâche, aux efforts faits en vue
d’en augmenter sa maîtrise. Puisque dans cette conception, efforts et
compétence vont de paire, Nicholls (1984b) qualifie cette conception
« d’indifférenciée ». Cependant, une autre conception de la compétence
apparaît, d’après cet auteur, autour de l’âge 12 ans et reste très
présente ensuite. Il s’agit de la conception normative de la compétence.
Dans ce cas, la compétence est définie par la comparaison avec autrui.
Etre compétent signifie donc être meilleur qu’autrui ou être aussi bon,
mais en faisant moins d’efforts. Dans cette conception, donc, l’effort
n’est pas perçu comme un moyen d’atteindre la compétence, mais comme une
indication de manque de compétence. Compétence et effort étant liés
négativement (voir Jagacinski et Nicholls, 1984), cette conception est
dite « différenciée ». 
Pour Nicholls (1984a), ces deux conceptions peuvent se retrouver chez les
adultes et correspondent à deux types de buts d’accomplissement. Il
qualifie le premier de but d’implication dans la
tâche (task-involvement). Dans
le second cas de figure, il parle de but d’implication
dans l’ego (ego-involvement). Le premier de ces buts serait lié à une
évaluation de ses compétences basée sur l’amélioration de sa maîtrise de
la tâche. Il correspondrait donc à une attention portée vers la tâche,
les efforts. Le second en revanche reposerait sur une définition de ses
compétences en rapport avec celles des autres ; ce but pousserait donc
les individus à rechercher l’information de comparaison sociale (voir
également Butler, 1992 ; Cury, Sarrazin et Famose, 1997).
C’est également à la notion de but que font appel Dweck et ses
collaborateurs pour interpréter les différentes réactions face à un
échec (à savoir résignation ou maîtrise). Plus exactement, la
proposition de Dweck (1986, 1992 ; Dweck et Legett, 1988) pour rendre
compte de ces différences est que si ces individus ne réagissent pas de
la même manière à l’échec, c’est parce qu’ils ne poursuivent pas le même
but. D’après ces auteurs, deux buts différents peuvent organiser les
réponses des enfants : le but d’apprentissage et
le but de performance. D’après cette approche,
lorsqu’ils poursuivent un but d’apprentissage, les individus cherchent
avant tout à augmenter leur niveau de compétence. Ils sont donc
intéressés par la maîtrise de la tâche. Les individus qui poursuivent un
but de performance en revanche ne cherchent pas à augmenter leurs
compétences, mais à les démontrer. De fait, ces individus sacrifient des
occasions d’apprendre dans le seul but d’éviter les jugements
d’incompétence et d’augmenter la probabilité de jugements de compétence.
Comme le soulignent Dweck et Legett (1988) : « performance goals create a context in which
outcomes and inputs are interpreted in terms of their
implications for ability and its adequacy. In contrast, learning
goals create a context in which the same outcomes and input
provide information about the effectiveness of one’s learning
and mastery strategies »  (p. 261). Ces deux buts
entraînent donc un patron distinct de cognitions, affects et
comportements.
Des travaux montrent par exemple que les buts affectent la manière dont
les individus expliquent leur échec (. Conformément à ce qui apparaît
dans le patron de résignation en effet, les individus orientés vers la
performance attribueraient leurs échecs à un manque de capacités (voir
également Ames et Archer, 1988). De plus, et comme nous l’avons déjà
évoqué, ils n’auraient pas la même représentation de l’effort que ceux
poursuivant un but d’apprentissage (Dweck et Leggett, 1988). Ces
derniers perçoivent en effet l’effort comme un moyen d’augmenter sa
maîtrise, celui-ci est donc valorisé. Ce n’est pas le cas des sujets
poursuivant un but de performance pour qui faire des efforts signifie
manquer de capacités. La capacité est donc jugée maximale en cas de
succès associé à peu d’efforts. C’est l’observation que font Ames et
Archer (1988) en mesurant cette fois, non pas les buts que poursuivent
les collégiens mais les buts que ceux-ci perçoivent comme étant
favorisés dans le cours. Leurs résultats indiquent une forte corrélation
entre la perception du cours comme favorisant le but d’apprentissage et
la valeur perçue de l’effort (plus exactement la mesure dans laquelle
l’effort est perçu comme menant au succès). Jagacinsky et Nicholls
(1984) manipulent pour leur part le contexte de manière à ce qu’il
favorise l’implication dans la tâche vs dans
l’ego. Leurs résultats montrent que dans un contexte d’implication dans
la tâche, les individus se sentent plus compétents, plus fiers et plus
satisfaits lorsqu’ils ont fait d’importants efforts. Dans la condition
d’implication dans l’ego, en revanche, plus ils ont fait d’efforts,
moins ils se sentent compétents, fiers et satisfaits.
D’autres études (voir Dweck et Leggett, 1988 ; Nicholls, 1984a ;
Sarrazin, Famose et Cury, 1995) montrent que l’orientation vers l’un ou
l’autre de ces buts affecte le choix de tâche. Lorsqu’ils poursuivent un
but d’apprentissage, les individus cherchent à améliorer leurs
compétences. Pour ce faire, les tâches représentant un défi modéré
(c’est-à-dire les tâches relevant d’un niveau supérieur à leur niveau
actuel, mais accessibles) sont celles qui permettent le mieux
d’atteindre ce but, ce sont donc celles qu’ils choisissent
prioritairement. Lorsqu’ils poursuivent un but de performance, en
revanche, ils cherchent avant tout à démontrer leurs compétences. Les
tâches difficiles représentent une menace, puisqu’elles risquent
d’entraîner un jugement d’incompétence. Les tâches qui au contraire leur
garantissent le plus l’obtention d’un jugement de compétences sont les
tâches faciles (Nicholls, 1984a). Ames et Archer (1988) montrent
également que la perception du cours comme favorisant le but
d’apprentissage est positivement liée au choix de tâches de défi, ce qui
n’est pas le cas de la perception du cours comme orientant vers le but
de performance.
Cet ensemble de comportements positifs amène Dweck (1986) à qualifier le
patron de résultats découlant du but d’apprentissage « d’adaptatif »
(adaptive) et celui découlant
du but de performance de « non-adaptatif » (maladaptive). Il va de soi que ces buts sont tous
deux à l’œuvre dans une situation où les aptitudes sont en jeu.
Néanmoins, il existe des facteurs à la fois situationnels et
dispositionnels qui sont susceptibles d’affecter l’importance de l’un ou
l’autre de ces buts dans la poursuite d’une action.
3. Caractéristiques des buts d’accomplissement
Notons avant tout que ces recherches se basent parfois sur des méthodologies
et des conceptions théoriques relativement différentes les unes des autres
(voir Pintrich, 2000, pour une discussion de ce point). Elles diffèrent ne
serait-ce que dans la terminologie qu’elles emploient pour qualifier ces
deux buts. Le premier est appelé tour à tour « but d’apprentissage » (voir
par exemple, Bouffard, Boisvert, Vezeau et Larouche, 1995 ; Dweck, 1986,
1992), buts « d’implication dans la tâche » (par exemple, Midgley et al.,
1998 ; Nicholls, 1984a) ou « but de maîtrise » (par exemple, Ames, 1992 ;
Barron et Harackiewicz, 2000 ; Harackiewicz et Elliot, 1993). Le second,
quant à lui, est appelé « but de performance » (par exemple, , « but
d’implication dans l’ego » ou « but de compétences relatives » . Nous
utiliserons pour notre part la terminologie de « but de
maîtrise » et de « but de performance »,
celle-ci étant, nous-semble-t-il, la plus courante.
3.1 Une origine à la fois dispositionnelle et contextuelle
Le simple fait de manipuler expérimentalement les buts (par exemple,
Ames, 1984a ; Butler, 1992 ; Elliott et Dweck, 1988 ; Harackiewicz et
Elliot, 1993) est déjà une indication que l’on ne conçoit généralement
pas les buts comme fixes, mais que l’on peut, au contraire, les modifier
(voir Harackiewicz et Elliot, 1995 pour une discussion de ce point)[16].
Pour Nicholls (1984a), les buts sont fortement dépendants du contexte.
Pour lui, le but de maîtrise (et de fait l’implication dans la tâche) va
par exemple être favorisé lorsque l’individu est confronté à une tâche
représentant un défi modéré ou lorsque les incitations à s’engager dans
la tâche pour des raisons extrinsèques ne sont pas saillantes. Il pense
par ailleurs qu’une saillance de l’évaluation (par exemple lorsque la
tâche est présentée comme un test) ou un contexte de compétition
favorisent pour leur part une implication dans l’ego.
De plus, les travaux réalisés par Ames (Ames, 1984b ; 1992 ; Ames et
Ames, 1984) montrent également que l’on peut favoriser l’adoption de
l’un ou l’autre des buts en modifiant le contexte (voir également
Biddle, Cury, Goudas, Sarrazin, Famose et Durand, 1995 ; Goudas et
Biddle, 1994, pour la même idée appliquée aux cours d’éducation
physique). Les travaux de Ames et de ses collaborateurs par exemple
(Ames, 1984b ; 1992 ; Maehr et Midgley, 1991) ont mis en évidence que la
classe pouvait être structurée de manière à favoriser la perception d’un
climat motivationnel orienté vers l’un ou l’autre de ces buts. Pour ces
auteurs (voir Ames, 1992) en effet, ceci peut se faire à travers six
aspects du cours : la tâche, l’autorité, la reconnaissance, le groupe,
l’évaluation et le temps (T.A.R.G.E.T., voir
Maehr et Midgley, 1991 pour un tableau récapitulatif). Le premier
facteur est la tâche. En effet, la manière dont la tâche est structurée
et présentée peut aider à orienter vers un but de maîtrise. Pour que ce
soit le cas, la tâche doit favoriser la valeur intrinsèque de
l’apprentissage. Proposer des tâches ayant du sens aux yeux des sujets,
ou impliquant la diversité, la nouveauté, ainsi qu’éviter les
récompenses extrinsèques sont des moyens proposés pour que ce soit le
cas. Ames (1992) spécifie également que ce but pourra être favorisé si
les tâches sont présentées comme difficiles mais abordables et si l’on
donne la possibilité aux étudiants de voir ce que la tâche peut apporter
à court terme. Le second facteur est lié à la gestion de l’autorité. Le
but de maîtrise sera favorisé si la structure de classe n’implique pas
un contrôle excessif de l’enseignant (suggérer des choix, impliquer la
participation des étudiants dans les prises de décision, etc.) Le
troisième relève de la reconnaissance. Il est souhaitable, pour
favoriser le but de maîtrise, de reconnaître les efforts et le travail
réalisé par chacun, par exemple en facilitant les opportunités d’accéder
à cette reconnaissance ou en favorisant une structure de récompense
basée sur l’amélioration personnelle. Le quatrième facteur est lié à la
structuration des groupes et aux relations interpersonnelles. En effet,
la mise en valeur du but de maîtrise peut passer par la valorisation des
autres personnes. Il est proposé à ce titre de donner aux étudiants la
possibilité d’interagir au sein de la classe et d’encourager les valeurs
non compétitives. Le cinquième facteur est l’évaluation. Celle-ci peut
elle aussi mettre l’accent sur le but de performance. Il est donc
recommandé, pour favoriser le but de maîtrise, de réduire au maximum les
standards normatifs, pour les remplacer par des standards
intra-personnels (progresser, apprendre). Enfin, les auteurs proposent
que la gestion du temps et plus précisément la manière dont
l’apprentissage est organisé dans le temps au sein de la classe peut
également orienter vers l’un ou l’autre des buts. Laisser le temps de
finir les tâches entreprises, ainsi que faciliter le développement de
capacités d’organisation et de planning, encourager la flexibilité du
programme sont des exemples de stratégies qui peuvent être employées
afin de favoriser un but de maîtrise. Ces facteurs contribuent, d’après
ces auteurs, à définir ce à quoi correspond l’apprentissage dans une
classe, et permettent d’orienter les étudiants sur chacun de ces buts.
Ils vont donc jouer sur le climat motivationnel, mais également sur les
buts qu’adoptent les étudiants.
Cette perspective est partagée par Covington (Covington, 1984, 1992,
1998 ; Covington et Omelich, 1984). Dans sa théorie de la « valeur de
soi » (self-worth theory), il est
postulé en effet qu’il existerait une motivation à établir et défendre
une image positive de soi. Plus spécifiquement, ces auteurs étudient
comment la pratique des enseignants et les structures de classes
répondent à cette motivation. L’un de leur constat est que dans beaucoup
de structures éducatives, la valeur de soi est assimilée à la capacité à
être meilleur que les autres. Pour eux, les contextes compétitifs
risquent de pousser les élèves à essayer de faire preuve de compétence
et à éviter de paraître incompétent. Ce serait surtout les individus qui
doutent de leurs capacités qui souffriraient d’un tel contexte,
puisqu’ils risqueraient de s’engager, dans un tel contexte, dans des
stratégies d’auto-dépréciation (par exemple arrêter de faire des
efforts). Ainsi, dans cette approche, on retrouve l’idée selon laquelle
le contexte et les pratiques éducatives affectent les buts poursuivis,
idée également soutenue par des recherches telles que celles de Nichols
(1996) par exemple où les buts sont mesurés avant et après une consigne
de coopération. Les résultats de cette étude indiquent une fois encore
que les buts sont très sensibles au contexte : la consigne de
coopération augmente l’adoption du but de maîtrise et diminue celle du
but de performance.
L’ensemble de ces travaux montre que l’adoption de l’un ou l’autre des
buts peut être générés par le contexte de classe. Néanmoins, d’autres
travaux suggèrent que l’origine des buts peut se trouver dans des traits
dispositionnels plus stables. Même si Dweck (1986) reconnaît que les
buts peuvent varier en fonction du contexte, elle propose que les buts
proviennent de conceptions de l’intelligence assez stables. Pour elle
(voir Dweck, 1996, 1999 ; Dweck et Sorich, 1999 ; Molden et Dweck,
2000), l’origine de l’adoption d’un but d’apprentissage ou de
performance est à chercher dans les théories implicites de
l’intelligence, c’est-à-dire les conceptions naïves qu’ont les individus
sur la nature des compétences. Certains conçoivent en effet
l’intelligence comme malléable, susceptible de changer. Dweck et ses
collaborateurs parlent dans ce cas de « théorie incrémentielle » de
l’intelligence (incremental
theory). D’autres pensent en revanche que l’intelligence est un
trait stable, fixe, incontrôlable. Ils adoptent ce que Dweck appelle les
« théories d’entité » (entity
theory). Pour Dweck (1999) une théorie incrémentielle de
l’intelligence (évaluée par un accord important avec des propositions du
type : « No matter who you are, you can
significantly change your intelligence level ») favorise
l’adoption du but d’apprentissage. En revanche, une théorie d’entité
(évaluée par le degré d’accord avec des propositions du type : « you have a certain amount of
intelligence, and you really can't do much to change it »)
prédit l’adoption d’un but de performance. C’est également ce qui est
observé dans des études où la conception de l’intelligence a été
manipulée expérimentalement (voir Dweck, 1999). Les enfants pour
lesquels on a induit une représentation incrémentielle choisissent plus
par la suite d’adopter un but d’apprentissage alors que ceux pour qui on
a induit une représentation de l’intelligence en termes d’entité
choisissent plus un but de performance. Notons que dans le domaine du
sport, on retrouve les mêmes liens entre buts et conception non pas de
l’intelligence mais de la capacité sportive (Sarrazin, Biddle, Famose,
Cury, Fox et Durand, 1996).
La question du caractère situationnel ou dispositionnel des buts reste
donc sujette à controverse. Néanmoins, il semblerait que –et même si ce
n’est pas dans la même mesure– toutes ces approches reconnaissent que
les buts sont dépendants du contexte. Dans l’ensemble, les chercheurs
considèrent (voir par exemple Dweck, 1986 ; Nicholls, 1984a ; Urdan,
1997) que les buts relèvent à la fois de traits stables et de facteurs
situationnels. Ils seraient en fait le résultat de l’interaction entre
les deux.
3.2 Des effets dépendants des compétences perçues ?
Nous avons vu que l’adoption de l’un ou l’autre de ces deux buts est
indépendante des capacités des individus. Ainsi, Dweck (1986, voir aussi
Dweck, 1999) souligne que les individus poursuivant principalement un
but de maîtrise ne diffèrent pas en termes de capacités intellectuelles
de ceux poursuivant plutôt un but de performance. Néanmoins, pour cette
auteur, le niveau de compétence perçue est un modérateur important des
effets des buts, en particulier du but de performance. C’est ce qui a
amené Dweck (1986) à spécifier son modèle en ajoutant une condition à
l’émergence du patron de résignation. Pour elle, le but de performance
n’entraînerait des réponses non adaptées que s’il est associé à un
faible niveau de compétences perçues. Si au contraire, le but de
performance est associé à un haut niveau de compétences perçues, il
entraînera, selon Dweck des réponses aussi adaptatives que le but de
maîtrise. Elle note par ailleurs que la perception des compétences
propres ne modère en revanche pas les effets du but d’apprentissage,
celui-ci entraînant un patron adaptatif quel que soit le niveau de
compétences perçues.
C’est ce qui a été montré dans une étude expérimentale (Elliott et Dweck,
1988). L’objectif était d’étudier si une induction expérimentale de ces
deux buts pouvait permettre d’orienter vers l’un ou l’autre des patrons
de réponses à l’échec (résignation vs maîtrise).
Dans cette étude, les auteurs ont aussi manipulé le feed-back de
compétence donné aux sujets. Les sujets avaient alors la possibilité de
choisir entre soit une tâche qui donnait la possibilité d’acquérir de
nouvelles connaissances (tâche de maîtrise), soit une tâche permettant
d’évaluer leur niveau. Ces tâches présentaient également différents
niveaux de difficulté. Les verbalisations durant la tâche, les
stratégies employées pour résoudre la tâche et la performance pendant
les phases difficiles étaient mesurées. Les résultats indiquent que les
enfants pour lesquels on a induit un but d’apprentissage choisissent
massivement la tâche permettant de progresser et manifestent des
réponses orientées vers la maîtrise. Ceci est le cas quel que soit le
niveau de compétence assigné. Les enfants de la condition de performance
en revanche choisissent plutôt la tâche de performance. Néanmoins, leurs
réponses varient en fonction du niveau de compétence assigné. Les
enfants à qui l’on a donné un feed-back positif choisissent dans une
plus grosse proportion les tâches difficiles. De plus, ceux-ci se
comportent de manière similaire (en ce qui concerne les verbalisations
durant la tâche, les stratégies employées pour résoudre la tâche et la
performance pendant les phases difficiles) aux enfants des conditions
d’apprentissage. Ce n’est pas le cas des enfants qui ont reçu un
feed-back négatif. Ceux-ci montrent en effet des comportement de
résignation (détérioration de la stratégie utilisée, attribution de
l’échec à leur manque de capacité, affects négatifs). Notons que le même
type de résultats est retrouvé par Smiley et Dweck (1994) sur des jeunes
enfants et avec une perception des compétences qui est cette fois
mesurée, et non manipulée.
Nicholls (1984a) intègre également la notion de compétences perçues dans
son modèle. Comme Dweck, Nicholls pense que les effets du but
d’implication dans l’ego sont fortement sensibles à la représentation
des compétences propres. Pour lui, lorsque les individus perçoivent
leurs compétences comme faibles, l’implication dans l’ego entraîne un
patron de réponses non-optimales (comme par exemple le choix de tâches
faciles). Si, en revanche, l’individu perçoit ses compétences comme
élevées, alors l’implication dans l’ego ne lui sera pas délétère et ses
réponses seront identiques à celles des individus impliqués dans la
tâche. Nicholls note lui aussi que la perception des compétences ne
modère que les effets du but d’implication dans l’ego et non ceux du but
d’implication dans la tâche.
Concernant la question de la compétence perçue, on remarquera par la
suite que si certains auteurs continuent à la considérer comme étant un
modérateur de l’effet du but de performance (voir par exemple Butler,
1992 ; Covington et Omelich, 1984 ; Cury, Biddle, Sarrazin et Famose,
1997 ; Sarrazin, Roberts, Cury, Biddle et Famose, 2002), d’autres
résultats semblent invalider cette idée (par exemple, Elliot et
Harackiewicz, 1996 ; Harackiewicz et Elliot, 1993 ; Harackiewicz et al.,
1998 ; Kaplan et Midgley, 1997 ; Miller, Greene, Montalvo, Ravindran et
Nichols, 1996). Actuellement, et même si la perception des compétences
comme modérateur des effets du but de performance semble de moins en
moins reconnue, ce sujet prête encore à débat (voir Kaplan et Midgley,
1997). Nous reviendrons plus loin sur ce point (voir section 5.4.2, ou chapitre 8).
4. Conséquences des buts sur la motivation intrinsèque et la résolution de
la tâche
D’une manière générale, il ressort de ces recherches que l’adoption de l’un
ou l’autre des buts d’accomplissement est fortement susceptible d’affecter
la manière dont un individu perçoit la tâche et dont il la résout. Les
recherches qui ont été menées ensuite dans ce champ ont visé à explorer plus
en détail, sur la base d’études à la fois expérimentales (par exemple
Butler, 1992 ; Elliot et Harackiewicz, 1994)et corrélationnelles (par
exemple Harackiewicz, Barron, Tauer, Carter et Elliot, 2000 ; Nolen, 1988),
les motivations, les comportements et les cognitions associés à chacun de
ces buts.
Les buts de maîtrise et de performance sont liés à de nombreux « éléments »
(cognitions, motivations, affects, etc, que les auteurs regroupent
généralement sous le terme « outcomes ») de nature très variable. Afin de rendre l’exposé plus
clair, nous avons choisi de classer ces éléments en trois catégories. Nous
verrons dans un premier temps les effets des buts sur tout ce qui peut être
rapproché de la motivation intrinsèque. Nous examinerons ensuite ces effets
sur le « traitement cognitif de la tâche », c’est-à-dire sur les stratégies
qu’emploie le sujet pour la résoudre. Dans un troisième temps, nous nous
pencherons enfin sur ce qui apparaît à nos yeux comme le plus essentiel dans
un contexte académique, à savoir l’apprentissage.
4.1 Buts d’accomplissement et motivation intrinsèque
L’une des conséquences de l’adoption des buts de maîtrise et de
performance qui a fait couler le plus d’encre semble bien être l’intérêt
pour la tâche. On parle de « motivation intrinsèque » (Deci et Ryan,
1980 ; lorsqu’on considère l’intérêt qu’un individu a pour une activité
en elle-même, par opposition à la motivation « extrinsèque » qui
correspond à la réalisation d’une activité pour des raisons externes,
telle que la recherche de quelque chose de plaisant (comme avoir une
récompense) ou l’évitement de quelque chose de déplaisant, (comme
échapper à une punition). Cette notion de motivation intrinsèque revêt
toute son importance au sein des tâches académiques, puisqu’elle est
liée à un fort investissement des étudiants, et à une volonté d’en
savoir plus, autant de facteurs recherchés au sein d’un enseignement
(voir Hidi et Harackiewicz, 2000).
Si l’on se réfère à l’approche de Deci et Ryan (1980), il est probable
que pour les individus poursuivant un but de maîtrise, la maîtrise de la
tâche soit une fin en soi, auquel cas le but de maîtrise devrait
favoriser la motivation intrinsèque. Le but de performance en revanche
devrait agir comme la compétition. Comme le soulignent Deci et Ryan,
« chercher à gagner » est une activité extrinsèque à la maîtrise de
l’activité en tant que telle. Il en découle que le but de performance,
comme la compétition, devrait réduire la motivation intrinsèque. De
même, Nicholls (1984a) suggérait également que pour les individus
impliqués dans l’ego, la maîtrise de la tâche n’est qu’un moyen pour
atteindre la compétence alors que pour ceux qui sont impliqués dans la
tâche, elle est une fin en soi. De fait, lorsqu’ils maîtrisent la tâche,
ceux qui sont impliqués dans la tâche sont plus satisfaits que ceux qui
sont impliqués dans l’ego. De plus, le patron de réponses que Dweck et
Legett (1988) qualifiait d’adaptatif, comprenait l’expression d’affects
positifs à l’égard de la tâche (voir aussi Diener et Dweck, 1978, 1980).
C’était donc les individus orientés vers l’apprentissage qui
manifestaient le plus de satisfaction par rapport à la tâche. Ames et
Archer (1988) montraient par ailleurs une forte corrélation entre la
perception du cours comme favorisant le but de maîtrise et les attitudes
à l’égard de ce cours.
Par la suite, les recherches ont confirmé que les buts de performance et
de maîtrise affectent grandement la motivation intrinsèque (pour des
revues, voir Barron et Harackiewicz, 2000 ; Heyman et Dweck, 1992 ;
Rawsthorne et Elliot, 1999). D’une manière générale, ces études montrent
que le but de maîtrise prédit la motivation intrinsèque. Le but de
performance, quant à lui, ne l’affecte la plupart du temps pas (à
quelques exceptions près, voir Grant et Dweck, 2003).
Dans plusieurs études, ce lien est mesuré sur la base de corrélations
entre le but de maîtrise, mesuré comme variable dispositionnelle, et la
motivation intrinsèque rapportée. C’est le cas par exemple des études où
il est demandé à des enfants (par exemple Meece et al., 1988) ou des
adolescents (par exemple Nicholls et al., 1985) d’indiquer, après avoir
répondu à une échelle permettant d’évaluer leurs buts, leur satisfaction
avec l’école et l’apprentissage en général. Ces études montrent que seul
le but d’implication dans la tâche est positivement lié à la
satisfaction. Dans le même ordre d’idées, l’étude de Kaplan et Maehr
(1999) montre que le but d’apprentissage est fortement corrélé à
différents indices de bien-être à l’école (affects, faible aversion à
l’égard de l’école) mais également de bien être général (par exemple
contrôle de l’émotivité). Le but de performance ne l’est pas.
C’est également ce qui est observé dans les recherches d’Harackiewicz et
ses collaborateurs qui étudient pour leur part ce lien chez des
étudiants (Harackiewicz, Barron, Carter, Lehto et Elliot, 1997 ;
Harackiewicz et al., 2000 ; Harackiewicz, Barron, Tauer et Elliot,
2002). Harackiewicz et al. (1997) montrent que le but de maîtrise prédit
l’intérêt rapporté pour le cours, ce qui n’est pas le cas du but de
performance, ce dernier n’y étant pas lié. Dans les études
d’Harackiewicz et al. (2000 ; Harackiewicz, Barron, Tauer et al., 2002),
les étudiants doivent rapporter, outre l’intérêt pour le cours,
l’intérêt qu’ils portent à la psychologie en général (le cours concerné
étant un cours de psychologie). De plus, une autre mesure, plus
comportementale a également été ajoutée : le choix de cours de
psychologie durant le reste de leur cursus. Les résultats de ces études
indiquent que le but de maîtrise prédit la satisfaction rapportée par
rapport au cours, l’intérêt pour la psychologie, ainsi que le fait de
choisir d’autres cours de psychologie dans le cursus, ce qui n’est pas
le cas du but de performance. Grant et Dweck (2003) étudient pour leur
part le lien entre les buts et l’augmentation de l’intérêt. Là encore,
leurs résultats indiquent que le but de maîtrise est lié à une
augmentation de l’intérêt. Notons qu’en outre, et contrairement à ce qui
est observé par la plupart des auteurs, leurs résultats indiquent
également que les buts de performance (à la fois le but qu’elles
qualifient de « but de résultats », et celui qu’elles qualifient de
« buts de compétences ») sont aussi liés à cette mesure mais dans le
sens inverse, c’est-à-dire à une diminution de l’intérêt.
Il est intéressant de noter que le lien entre but de maîtrise et
motivation intrinsèque est également observé dans le domaine sportif,
notamment par Cury, Biddle, Famose, Goudas, Sarrazin et Durand (1996).
Ceux-ci observent en effet que la perception d’un climat motivationnel
comme orientant vers la maîtrise prédit la motivation intrinsèque
rapportée dans un cours d’Education Physique et Sportive, ce qui n’est
pas le cas du but de performance (ici, but de « comparaison sociale » ;
pour un résultat similaire, voir Biddle, Cury, Goudas, Sarrazin, Famose
et Durand, 1995 ; Goudas et Biddle, 1994).
Dans d’autres études, la motivation intrinsèque est évaluée par des
mesures comportementales. Par exemple, les sujets sont amenés à rester
dans une pièce, en présence de l’activité qu’ils ont du réaliser durant
l’étude (période de temps libre). La motivation intrinsèque est évaluée
par le temps passé à continuer l’activité. C’est par exemple la méthode
utilisée par Barron et Harackiewicz , 2001 (étude 1). Dans celle-ci,
l’intérêt est mesuré par le temps passé, durant une période de temps
libre, à regarder la tâche. Les sujets doivent en outre, dans cette
étude, rapporter leur intérêt dans la tâche ainsi que leur souhait d’en
savoir plus sur cette tâche. Là encore, les résultats indiquent que
l’adoption du but de maîtrise prédit la motivation intrinsèque, sur
chacune de ces trois mesures, ce qui n’est pas le cas du but de
performance.
Dans l’ensemble de ces études néanmoins, les buts sont mesurés en tant
que variables dispositionelles. Les résultats de Butler (1987, 1988)
invitent à penser que les mêmes mécanismes se produisent lorsque les
buts sont manipulés. Cependant, ce qui est manipulé dans les études de
Butler, c’est la nature du feed-back donné aux étudiants (feed-back par
rapport aux compétences vs par rapport à la
tâche) et non le but en lui-même. Qu’en est-il lorsque c’est le but qui
est manipulé ? Certains résultats semblent indiquer là encore que le
mécanisme est le même. Ryan (1982) a par exemple pu montrer que lorsque
la tâche était présentée comme mesurant l’intelligence (la condition
d’implication dans l’ego), les sujets manifestaient moins de motivation
intrinsèque, c’est-à-dire qu’ils continuaient moins la tâche pendant la
phase de temps libre que dans la condition d’implication dans la tâche.
De plus, Koestner, Zuckerman et Koestner (1987) ont montré que les
sujets de la condition d’implication dans la tâche (tâche présentée
comme un jeu) passent plus de temps sur le jeu en question pendant la
période de temps libre que ceux de la condition d’implication dans l’ego
(tâche présentée comme diagnostique des capacités).
Pourtant, d’autres études semblent indiquer que dans ce cas (c’est-à-dire
lorsque les buts sont manipulés), les effets des buts d’accomplissement
sur la motivation intrinsèque ne s’observent pas pour tous les sujets.
Rawsthorne et Elliot (1999) montrent par exemple dans leur méta-analyse
(ne comprenant que les études où les buts ont été manipulés) que si l’on
observe, d’une manière générale que les buts de maîtrise entraînent plus
de motivation intrinsèque que les buts de performance sur les mesures
comportementales comme sur les mesures auto-rapportées, une analyse plus
détaillée indique que cette différence ne s’observe que lorsque les
sujets reçoivent un feed-back qui confirme leurs compétences. De plus,
les recherches d’Harackiewicz et Elliot (1993, voir également Elliot et
Harackiewicz 1994) indiquent que les effets des buts de maîtrise ou de
performance seraient modérés par la motivation à l’accomplissement
(« achievement motivation »,
Atkinson, 1957, voir chapitre 7). Celle-ci correspond au désir de
maîtriser parfaitement l’environnement et à une très grande importance
accordée à la réussite (« striving
toward excellence for its own sake », Elliot et Harackiewicz,
1993). Dans leurs études, où les buts de maîtrise et de performance sont
manipulés, Harackiewicz et Elliot (1993 ; Elliot et Harackiewicz 1994)
mettent en évidence que les buts affectent différemment la motivation
intrinsèque en fonction de la motivation à l’accomplissement. Les
résultats indiquent que, tout comme il semble que ce soit le cas dans
des études correlationnelles, le but de maîtrise favorise la motivation
intrinsèque surtout chez les sujets qui ont une faible motivation à
l’accomplissement. L’étude de Senko et Harackiewicz (2002) montre par
ailleurs que pour ces mêmes sujets (à faible motivation à
l’accomplissement) et dans un contexte évaluatif, le but de performance
est pour sa part néfaste à la motivation intrinsèque. Néanmoins, les
résultats d’Elliot et Harackiewicz montrent que chez ceux qui ont un
plus haut niveau de motivation à l’accomplissement, c’est la condition
de performance qui entraîne le plus de motivation intrinsèque (voir
également Barron et Harackiewicz , 2001, étude 2). Les auteurs
interprètent cet effet par le fait que but de performance et forte
motivation à l’accomplissement seraient deux objectifs concordants. Les
individus ayant une forte motivation à l’accomplissement apprécieraient
donc particulièrement ces situations de performance où le but induit par
le contexte est concordant au leur. Cette interprétation donnera lieu à
une hypothèse des « correspondances » (« matching hypotheses », Harackiewicz et Elliot, 1998 ; Durik et
Harackiewicz , 2003) sur laquelle nous reviendrons au chapitre 10.
Pour l’heure, retenons que lorsque les buts sont mesurés, le but de
maîtrise favorise de manière systématique la motivation intrinsèque,
alors que le but de performance ne l’affecte la plupart du temps pas.
Lorsqu’un lien entre but de performance et motivation intrinsèque est
observé (Grant et Dweck, 2003), ce lien est négatif. Lorsqu’ils sont
manipulés en revanche, l’effet des buts dépend de la motivation à
l’accomplissement. Si celle-ci est forte, alors la motivation
intrinsèque sera maximale dans un contexte favorisant le but de
performance. Si en revanche, elle est faible, la motivation intrinsèque
sera plus importante dans un contexte favorisant le but de maîtrise,
tout comme c’est le cas pour les buts mesurés.
4.2 Buts d’accomplissement et mode de traitement de la tâche
Comme nous l’avons vu plus haut, le but de maîtrise amène l’individu à
focaliser son attention sur la tâche et sa résolution. Mais comment cela
va-t-il se manifester ? Nous avons déjà évoqué le fait que le but de
maîtrise favorise la persistance suite aux échecs, ainsi que la
représentation du succès comme étant lié aux efforts (voir par exemple
Cury, Biddle et al., 1997 ; Dweck et Leggett, 1988 ; Jagacinsky et
Nicholls, 1984 ; Nicholls et al., 1985). De nombreuses études montrent
également que le but de maîtrise favorise l’utilisation de stratégies
d’apprentissage adaptées, telles que l’organisation, l’écoute, et
l’engagement dans des activités d’auto-régulation . Ames et Archer
(1988) montrent également une forte corrélation entre la perception du
cours comme favorisant le but de maîtrise et l’utilisation de stratégies
efficaces pour étudier (traitement de l’information, auto-organisation,
auto-contrôle).
Buts et stratégies d’études
Parmi les stratégies cognitives qui peuvent être employées pour
étudier, une distinction est couramment établie entre les stratégies
d’étude dites « profondes » et les stratégies d’étude dites « de
surface » . L’étude profonde (aussi appelée « élaboration », passe
par le questionnement de la validité de chaque information, la
tentative d’intégrer différentes approches entre elles ainsi que les
nouvelles connaissances aux connaissances pré-existantes. L’étude de
surface (aussi appelée « mémorisation », Nolen et Haladyna, 1990 ou
« répétition », correspond en revanche à un apprentissage par cœur,
une sélection des informations à retenir. Par ailleurs, certains
soulignent aussi qu’il est intéressant de prendre en compte une
troisième forme d’étude : la désorganisation. Cette dernière est
considérée comme une difficulté à établir ou maintenir une manière
d’étudier structurée, organisée. Dans l’inventaire d’Entwistle et
Waterson (1988), la désorganisation (disorganised study habits) est d’ailleurs l’inversion de
l’approche dite « méthodologique » : connaître les bonnes méthodes
d’apprentissage, savoir comment s’organiser pour apprendre, pour
étudier efficacement.
Les buts permettent-ils de prédire l’adoption de l’un ou l’autre de
ces modes d’étude ? La littérature semble indiquer que oui. Beaucoup
de recherches, majoritairement corrélationnelles, ont en effet
étudié les liens entre l’adoption d’un but de maîtrise ou de
performance et la fréquence rapportée d’utilisation de différentes
stratégies d’études. Ces recherches montrent qu’il existe un lien
positif entre le but de maîtrise (ou orientation vers la tâche) et
l’utilisation de stratégies d’étude profonde . Ce résultat largement
retrouvé est consistant avec celui de Nicholls et al. (1985) qui
montrait une forte corrélation entre but de maîtrise et impression
que le succès est lié au fait d’essayer « de comprendre plus que de
se contenter de mémoriser » ainsi qu’au fait de « travailler dur ».
Ces recherches indiquent que le but de maîtrise n’est pas lié à
l’étude de surface (à l’exception de Al-Emadi, 2001, ou Nolen, 1988
qui observent un lien positif entre le but de maîtrise et l’étude de
surface). ajoute que le but de maîtrise serait également lié
négativement à la désorganisation (cet effet est observé dans cette
étude par un lien positif entre but d’apprentissage et
organisation).
Le but de performance par contre, dans la mesure où il focalise
l’attention sur l’obtention d’un bon résultat, d’une bonne
évaluation, n’est pas lié à une étude profonde du matériel. Il l’est
en revanche à la stratégie d’étude de surface . Bandelos et al.
(2003) ajoutent que ce but peut également être lié à la
désorganisation.
Graham et Golan (1991) testent pour leur part au sein d’une étude
expérimentale les effets des buts sur deux types de traitement de
l’information (profond vs surface). Les buts
sont induits par une consigne qui oriente soit vers l’ego (la tâche
est présentée comme permettant de classer les individus en termes de
compétence), soit vers la tâche (il leur est dit que plus on
maîtrise cette tâche, plus on prend du plaisir à la réaliser). Afin
de distinguer les deux modes de traitement de l’information, ils
utilisent un paradigme dans lequel il est demandé aux sujets de
répondre à des questions sur des mots qu’ils voient apparaître à
l’écran. Deux types de questions peuvent être posées. Certaines
relèvent d’un traitement profond (catégoriel). Pour ces items, il
est par exemple demandé aux sujets de faire un jugement de catégorie
(« est-ce que ce mot est un animal ? ») ou sémantique (« est-ce que
ce mot pourrait aller dans la phrase « elle a renversé le____ »).
D’autres items nécessitent uniquement un traitement de surface,
phonétique (par exemple : « est-ce que ce mot rime avec le mot
faire » ?). Les sujets doivent ensuite rappeler ces mots. L’objectif
de cette étude est d’examiner si le type de traitement impliqué dans
la tâche modère les effets des buts. Les résultats indiquent que la
condition d’ego entraîne moins de mots rappelés que la condition de
tâche (et que le groupe contrôle) uniquement sur les mots qui ont
subi un traitement profond. Aucune différence ne s’observe pour les
mots sur lesquels les sujets ont réalisé un traitement de surface
(phonétique). Il semble donc que ce soit lorsque la tâche implique
un traitement profond de l’information que le but de maîtrise
favorise les performances, comparativement au but de
performance.
Buts et créativité
Notons enfin que pour certains auteurs, les buts affecteraient la
créativité. Même si elle ne parle pas de but, Amabile (1983), dans
ses recherches sur la créativité, propose que celle-ci est favorisée
lorsque la maîtrise de la tâche est une fin en soi. Elle montre en
revanche que dès que la situation de réalisation d’une tâche
implique la présence de déterminants extrinsèques, tels que la
compétition (Amabile, 1982), la créativité se verrait réduite.
Dans l’étude de Butler et Nisan (1986), les performances sur deux
types de tâches ont été évaluées : l’une, dite « quantitative »,
consiste à construire le plus de mots possibles sur la base de
lettres. L’autre, dite « qualitative », est une tâche de créativité
issue d’un test de pensée divergente, pour laquelle les performances
sont évaluées par le débit, la flexibilité, l’élaboration. Dans
cette étude, les sujets reçoivent soit un feed-back basé sur la
tâche, soit un feed-back normatif (basé sur les compétences). Les
résultats indiquent que pour la première tâche, les deux conditions
de feed-back favorisent les performances. En revanche, seul le
feed-back basé sur la tâche favorise les performances à la tâche
qualitative (de créativité ; voir Butler, 1987, pour une
réplication). Même si dans cette étude, c’est la nature du feed-back
qui varie, ce résultat (sur la tâche de créativité) est retrouvé
dans l’étude de Butler (1992) où c’est cette fois la présentation de
la tâche qui varie. Bien que dans cette étude la mesure de
performance à la tâche n’était pas la mesure principale, les
résultats indiquent que la condition d’implication dans la tâche a
entraîné un meilleur score de créativité (sur les trois dimensions,
à savoir débit, flexibilité et élaboration) que la condition d’ego.
Jagacinsky, Madden et Reider (2001) ont également observé, avec une
induction des buts similaire à celle de Butler (1992), les effets
des buts sur le score obtenu à une tâche de créativité. Cette tâche
est un « brainstorming » où les
sujets doivent proposer tous les usages possibles de différents
objets. Le but de maîtrise prédit le nombre d’usages différents
proposés. Notons en outre que dans cette étude, la difficulté des
objectifs à atteindre (arriver à donner au moins 21 usages vs 39) était manipulée. L’interaction entre
ces variables indique que le bénéfice de la condition d’implication
dans la tâche sur celle d’implication dans l’ego ne s’observe que
lorsque l’objectif est difficile.
5. Buts d’accomplissement et apprentissage
Nous avons déjà évoqué le fait que la fonction même de toute structure
éducative est que les individus y acquièrent de nouvelles connaissances,
c’est-à-dire qu’ils y apprennent. Nous nous intéresserons ici à
l’apprentissage de nouvelles notions académiques, c’est-à-dire à la
propension des individus à intégrer le contenu du matériel étudié. En bref,
on peut considérer qu’un individu a appris s’il a acquis, à la suite d’un
cours ou de la réalisation d’un exercice, de nouvelles connaissances qu’il
est capable de restituer et de généraliser[17].
Comme nous venons de le voir, les buts affectent la manière dont la tâche est
abordée et le traitement qui en est fait. Le but de maîtrise favorise à la
fois la motivation intrinsèque (par exemple Barron et Harackiewicz , 2000 ;
Heyman et Dweck, 1992 ; Rawsthorne et Elliot, 1999) et l’étude profonde de
la tâche (par exemple Greene et Miller, 1996 ; Nolen, 1988 ; Somuncuoglu et
Yildirim, 1999). De plus, nous avons vu en début de ce chapitre que le but
de maîtrise était lié à une représentation positive de l’effort, donc à plus
d’efforts réalisés en vue de résoudre la tâche, ainsi que la persistance
suite aux échecs et la recherche de défis (Ames et Archer, 1988 ; Dweck et
Leggett, 1988 ; Sarrazin, Roberts et al., 2002). Le but de performance en
revanche favorise un traitement superficiel de la tâche. De plus, il amène à
attribuer les échecs à un manque de compétence, à éviter les défis, et rend
vulnérable à la résignation (Dweck et Leggett, 1988 ; Jagacinsky et
Nicholls, 1984). C’est sans doute en partie pour toutes ces raisons que dès
les premiers travaux dans ce champ, les auteurs ont proposé que le but de
maîtrise devrait favoriser l’apprentissage, alors que le but de performance
devrait, pour sa part, le détériorer.
Par ailleurs, nous avons vu au début de ce chapitre que contrairement au but
de maîtrise, la particularité du but de performance était qu’il amenait les
individus à évaluer leurs compétences en se focalisant sur la comparaison
sociale avec autrui (Nicholls, 1979, 1984a)[18].
Or, il est probable que cette activité entraîne ce que Baron appelle une
distraction (Baron, 1986). Pour Baron en effet, la comparaison sociale est
source de distraction. C’est d’ailleurs également ce qui est suggéré par
Sanders et al. (1978) qui montrent que c’est lorsqu’autrui est une source
pertinente de comparaison sociale que celui-ci entraîne de la distraction
(voir également Muller, Atzeni et Butera, 2004). Cette distraction est par
ailleurs illustrée dans l’étude de Thill et Cury (2000). Celle-ci compare en
effet ce qu’ils appellent la condition de « comparaison sociale relative »
(situation de compétition, donc de comparaison sociale menaçante) à trois
conditions auto-référencées (orientées vers l’apprentissage, la tâche,
l’accomplissement). Leurs résultats indiquent que la condition de
comparaison sociale relative génère plus de pensées non reliées à la tâche
(irrelevant thoughts) ainsi que
plus de stratégies pour y faire face que les trois conditions auto-référées.
Quels sont les effets de cette distraction ? Pour Baron, la distraction va
créer un conflit attentionnel puisqu’elle va amener l’individu à devoir
partager ses ressources attentionnelles entre différents éléments (voir
également Cohen, 1978). Dans ce cas, par exemple, l’attention sera partagée
entre des soucis liés à la tâche et ceux liés à la comparaison sociale avec
autrui. De fait, la distraction a pour effet d’éloigner l’attention de
l’activité en cours.
Ce raisonnement amène à penser que lorsque le but poursuivi est un but de
performance, la focalisation sur la recherche d’informations de comparaison
sociale avec les autres devrait entraîner une distraction, donc un
éloignement de l’attention par rapport à la tâche. Lorsque le but poursuivi
est un but de maîtrise en revanche, l’information de comparaison sociale
n’est pas menaçante. Plus d’attention devrait donc pouvoir être allouée à la
tâche. Cette notion de partage de l’attention a sans doute également
contribué au fait que longtemps, on a considéré dans la littérature que le
but de maîtrise favoriserait l’apprentissage, alors que le but de
performance, lui, représenterait une entrave pour celui-ci (voir par exemple
Dweck, 1986, 1992 ; Heyman et Dweck, 1992 ; Nicholls, 1984a).
5.1 Des résultats inconsistants
Néanmoins, et bien que la littérature à ce sujet soit relativement
abondante, la plupart du temps, la variable dépendante retenue dans ces
articles n’est pas l’apprentissage, mais seulement des variables qui y
sont reliées (par exemple stratégies d’études, motivation intrinsèque,
comme nous venons de le voir). Il existe en effet relativement peu de
résultats indiquant que l’apprentissage est meilleur suite à l’adoption
d’un but de maîtrise que suite à l’adoption d’un but de performance (mis
à part quelques exception sur lesquelles nous reviendrons, par exemple
Elliot et McGregor, 1999 ; Grant et Dweck, 2003).
Notons par exemple que si Dweck, dans ses articles et chapitres (Dweck,
1986, 1992, 1996, 1999 ; Dweck et Leggett, 1988 ; Dweck et Sorich,
1999 ; Heyman et Dweck, 1992) avance que le but de maîtrise favorise
l’apprentissage, il reste difficile de trouver des données allant dans
ce sens. Les études qu’elle cite dans ces articles à ce propos sont
celles de Farrell et Dweck (1985, citée dans Dweck et Leggett, 1988) ou
celle de Licht et Dweck (1984). Il semble que celle de Farrell et Dweck
montre que les enfants qui rapportent adopter un but d’apprentissage
montrent de plus grandes capacités à généraliser les connaissances
acquises en cours que ceux rapportant poursuivre un but de performance.
Néanmoins, Dweck cite cette étude soit comme un manuscrit soumis à
publication (par exemple dans Dweck et Leggett, 1988) soit comme travail
doctoral non publié (par exemple dans Heyman et Dweck, 1992 ou Dweck et
Sorich, 1999). De fait, les rares données qui auraient permis d’appuyer
cette affirmation n’ont en fait jamais donné lieu à une publication. La
seule étude qui semble apporter des données à ce propos est donc celle
de Licht et Dweck (1984). Or, dans celle-ci, la variable indépendante
n’est pas les buts mais le type d’attribution que font les sujets. Nous
reviendrons sur cette étude dans la section 5.2.
Même s’il ne parle pas spécifiquement d’apprentissage, Nicholls (1979,
1984a) postule également que l’implication dans la tâche devrait
favoriser les performances à la tâche, alors que l’implication dans
l’ego devrait les détériorer au moins lorsque les sujets ont une faible
perception de leurs compétences. Il présente, dans l’article de 1984,
des résultats d’études où ces prédictions semblent être confirmées.
Néanmoins, il note également que ces résultats s’appliquent uniquement
aux tâches qu’il qualifie de « difficulté modérée », de courte durée et
où les problèmes sont clairement définis. Les études sur lesquelles il
se base utilisent par exemple des tâches d’anagrammes, de détection de
symboles. Il ne s’agit donc pas de tâches d’apprentissage de notions
académiques. D’ailleurs, il termine sa section sur les effets des buts
sur les performances par le commentaire suivant : « there appears to be no relevant experimental evidence
with task involving problem finding or the development of logical
thought » (p. 341). Ainsi, si l’on dispose de preuves
empiriques pour dire que les buts affectent la performance à certaines
tâches, il semble que dans ce champ aussi, il reste très difficile de
trouver des données mettant en évidence le fait que les buts de maîtrise
ou de performance (ici, tâche ou ego) affectent l’apprentissage.
Les études examinant le lien entre les buts et l’apprentissage sont donc
relativement rares. De plus, quand elles existent, les résultats ne sont
pas toujours clairs. Certaines observent en effet un lien positif entre
le but de maîtrise et l’apprentissage (Elliot et McGregor 1999 ; Grant
et Dweck, 2003 ; Licht et Dweck, 1984 pour des buts mesurés ; Covington
et Omelich, 1984 pour des buts manipulés )[19]. Dans la plupart d’entre elles néanmoins, ce lien n’est
observé que sous certaines conditions, sur lesquelles nous reviendrons.
De plus, plusieurs études ne retrouvent pas ce lien. C’est le cas par
exemple d’études corrélationnelles réalisées au sein de classes où les
buts sont mesurés comme attributs dispositionnels et l’apprentissage
évalué par la note à l’examen (par exemple Greene et Miller, 1996[20] ; Elliot et McGregor, 2001 ;
Harackiewicz et al., 1997,
De plus, la théorie amenait à prédire que le but de performance
détériorerait pour sa part l’apprentissage. Pourtant, là encore, et
comme Urdan (1997) le fait remarquer dans sa revue de question, de
nombreuses études n’observent pas de liens négatifs entre le but de
performance et l’apprentissage (Covington et Omelich, 1984 ; Greene et
Miller, 1996 ; Nicholls et al., 1985 ; Yates, 2000). Plusieurs observent
même un lien positif (Elliot et McGregor, 2001 ; Harackiewicz et al.,
1997 ; 2000 ; Harackiewicz, Barron, Tauer et al., 2002 ; Pintrich, 2000
;
La question de l’effet des buts sur l’apprentissage reste donc une
question sujette à discussion. En effet, il semble émerger de cette
littérature que le but de maîtrise n’a pas toujours l’effet facilitateur
qu’on lui attribue. De plus, le but de performance semble bien souvent
ne pas avoir d’effet négatif. Plus encore, il semblerait que sous
certaines circonstances, ce but puisse même avoir des effets positifs
(voir , nous reviendrons sur ce point dans le chapitre 7).
5.2 Les conditions pour un effet bénéfique du but de maîtrise
Quel peut-être l’élément expliquant que parfois le but de maîtrise
favorise l’apprentissage, alors que dans d’autres situations, ce n’est
pas le cas ? La revue des études dans lesquelles un effet positif du but
de maîtrise est observé, que nous allons examiner plus en détail, invite
à penser que tout dépend du type de tâche, et plus exactement de la
« difficulté » de celle-ci.
Même si dans leur étude, Licht et Dweck (1984) n’étudiaient pas
directement les effets des buts, mais ceux du type d’attribution que
faisaient les enfants, les résultats de celle-ci peuvent être
informatifs à ce sujet. En effet, sur la base de ces attributions, les
enfants étaient catégorisés soit comme des enfants « orientés vers la
maîtrise », soit comme des enfants « orientés vers la résignation ».
Dans cette étude, des enfants étudiaient un texte, puis devaient
répondre à des questions de compréhension sur ce texte. En outre, la
confusion du texte à étudier était manipulée. En effet, le texte était
soit écrit de manière claire, soit de manière confuse (des informations
non pertinentes étaient ajoutées). Les résultats de cette étude
indiquent que sur le texte clair, il n’y a pas de différence entre les
enfants des deux groupes (résignation et maîtrise). C’est lorsque le
texte est confus que les enfants orientés vers la maîtrise réussissent
le test dans une proportion plus importante que les enfants orientés
vers la résignation.
Un effet positif de la condition de maîtrise est également observé dans
l’étude de Covington et Omelich (1984). La mesure d’apprentissage est
ici la note à l’examen. Ceux-ci montrent en outre que le mécanisme
responsable de ce bénéfice est la possibilité de re-tester (de réaliser
à nouveau les exercices). Or, comme les auteurs le soulignent dans leur
discussion, la particularité du re-test est qu’il expose à des échecs
supplémentaires qui d’après eux ont pour effet de « trigger hopelessness, shame and anxiety » (p.
1048, voir également Covington et Omelich, 1981). Pour les auteurs,
c’est donc lorsque les étudiants sont confrontés à plusieurs échecs et
qu’ils sont anxieux quant à leur performance future qu’une consigne
orientant vers la maîtrise est profitable.
C’est pour leur part au sein d’études corrélationnelles que Elliot et
McGregor (1999) ou Grant et Dweck (2003) observent ce lien positif entre
but de maîtrise et note à l’examen. Dans l’étude d’Elliot et McGregor
(1999, étude 2), deux mesures d’apprentissage sont disponibles. L’une
correspond à une mesure habituelle, c’est-à-dire un examen classique,
composé de certaines questions de QCM de reconnaissance et de questions
ouvertes de rappel. Leur seconde mesure est également un examen, de
nature quasiment identique (QCM de reconnaissance et questions de
rappel) mais passé pour sa part quelque temps après l’examen, sous forme
« d’examen surprise » (pop exam) et
pour lequel il était précisé que les résultats ne changeraient pas leur
véritable note. Pour les auteurs, il s’agit d’une mesure de rétention à
long terme et non pas d’un apprentissage instrumental en vue de réussir
l’examen. Toujours pour les auteurs, cette mesure est le reflet d’un
traitement profond du cours. Or, les résultats indiquent que, comme
c’est le cas dans d’autres études (voir par exemple, Elliot et Church,
1997; Harackiewicz et al., 1997; Harackiewicz et al., 2000 ;
Harackiewicz, Barron, Tauer et al., 2002), le but de maîtrise ne prédit
pas la note à l’examen. En revanche, il la prédit à l’examen surprise,
celui réalisé quelque temps après l’examen réel.
Notons enfin que le cours sur lequel Grant et Dweck (2003) observent un
lien positif entre but de maîtrise et note à l’examen est un cours dont
elles rapportent qu’il est très difficile (la note moyenne à ce cours
étant C+, ce qui est relativement bas) et avec lequel les étudiants ont
beaucoup de difficultés (« experienced
difficulty and setbacks » ; « academically strenuous », p. 548). Leurs résultats indiquent
d’ailleurs que ce lien est médiatisé par l’étude profonde.
Que nous indiquent ces études ? Les tâches où le but de maîtrise augmente
les performances, semblent être les tâches « difficiles » (Covington et
Omelich, 1984 ; Elliot et McGregor, 1999 ; Grant et Dweck, 2003) ou
confuses (Licht et Dweck, 1984).
5.3 Les enjeux de la « difficulté »
Néanmoins, qu’entend-on par « difficiles » et en quoi ceci est-il
susceptible de modifier les effets du but de maîtrise sur
l’apprentissage ? Il est intéressant à ce titre de faire appel aux
distinctions existantes, dans la littérature, entre deux types de
tâches.
Une distinction a par exemple été faite par Zajonc (1965) pour expliquer
les effets différents de la présence d’autrui sur la performance.
Celui-ci proposait en effet qu’il existerait deux étapes dans la
réalisation d’une tâche. Dans un premier temps, « d’apprentissage », la
bonne solution n’est pas connue des sujets. L’apprentissage donne
néanmoins lieu à une acquisition de la réponse correcte. Dans un second
temps, celle-ci est donc connue des sujets. Zajonc parle alors de
« performance » plutôt que « d’apprentissage ». Dans le premier cas, les
réponses « dominantes » (celles qui sont les plus accessibles dans le
répertoire comportemental) sont donc incorrectes ; dans le second (une
fois qu’elles ont été apprises), elles sont correctes. Par extension,
Zajonc propose qu’il existerait deux types de tâches : celles pour
lesquelles la réponse correcte reste à apprendre (celles pour lesquelles
la réponse dominante est par conséquent incorrecte) et celles pour
lesquelles la réponse correcte a été apprise et est dominante. Dans le
premier cas, il parle de tâches « complexes », dans le second, de tâches
« simples ».
Dans le même ordre d’idées, Cohen (1978) propose qu’il existe certaines
tâches pour lesquelles la réussite repose sur la prise en compte de
nombreux indices variés. C’est le cas par exemple des tâches qui
nécessitent l’intégration de l’information en provenance de différentes
sources. Pour d’autres tâches en revanche, la réussite implique la prise
en compte uniquement des éléments les plus pertinents et la négligence
de tous les éléments plus périphériques.
On peut donc penser, dans la lignée de ces travaux, que si ces tâches
entraînent des effets variables, c’est parce qu’elles n’impliquent pas
le même traitement cognitif. Néanmoins, nous pensons qu’il existe une
autre manière de comprendre en quoi la « difficulté » de la tâche peut
modérer les effets des buts. On peut en effet considérer que si la tâche
« difficile » diffère de la tâche plus « facile », ce n’est pas
seulement en termes de nature du traitement cognitif, mais également en
termes d’enjeux épistémiques et identitaires qu’elle implique.
Il est intéressant à ce propos de revenir sur les propositions faites
dans la cadre de la Théorie de l’Elaboration du Conflit (Pérez et Mugny,
1993, 1996, voir chapitre 3). Pour ces auteurs en effet, le type de
tâche est un élément crucial pour comprendre les mécanismes d’influence
qui s’y produisent. Néanmoins, ce qui prime d’après cette approche, ce
n’est pas la nature de la tâche en tant que telle, mais la
représentation du savoir et des connaissances qu’elle implique (voir
Butera et al., 2001). Pour ces auteurs, les différents types de tâches
s’organisent autour de deux axes : la pertinence de l’erreur et
l’ancrage social. Le premier de ces axes relève de la mesure dans
laquelle il existe, pour une tâche donnée, des réponses plus correctes
(plus justes) que d’autres. Le second axe correspond pour sa part à la
mesure dans laquelle donner un jugement a des implications sociales,
c’est-à-dire permet d’assigner une valeur sociale à celui qui l’a émis.
Nous avons vu que la particularité des tâches d’apprentissage (un type de
tâche d’aptitudes) est d’impliquer à la fois une forte pertinence de
l’erreur et un fort ancrage social. Donner une réponse correcte ou
incorrecte a donc dans ce type de tâche des implications à la fois
épistémiques (commettre une erreur signifie que la tâche n’est pas
maîtrisée) et identitaires (l’erreur indique un manque de compétence).
Dans ce type de tâche, commettre des erreurs n’est donc pas anodin.
Butera et al. (2001) soulignent d’ailleurs à quel point les individus
sont concernés par l’erreur, et cherchent au maximum à l’éviter.
En ce sens, nous pensons que ce que nous avons qualifié jusqu’ici de
tâches « difficiles » représentent des enjeux épistémiques et
identitaires différents de ceux des tâches plus simples. Plus
particulièrement, pour une tâche « difficile », le risque de commettre
des erreurs, de se tromper, est plus important que pour une tâche plus
facile. Or, le fait que les sujets aient conscience du risque de
commettre des erreurs, et de ce que ça implique pour leur compréhension
du problème, ainsi que pour leur compétence, devrait permettre, à notre
avis, d’expliquer pourquoi c’est sur ce type de tâches que l’effet
positif du but de maîtrise peut apparaître.
5.4 L’erreur : une épée à double tranchant
Il est intéressant de noter que dans l’histoire de la psychologie, les
travaux portant sur l’erreur s’organisent généralement en deux grands
courants distincts. D’un point de vue « cognitif » en effet, les
recherches soulignent le caractère positif de l’erreur dans la
construction de connaissance, celle-ci étant perçue comme le déclencheur
de processus de traitement de l’information élaboré, de la réflexion et
donc, de progrès (pour une revue, voir Ohlsson, 1996 ; Piaget, 1975,
voir chapitre 1). D’un point de vue plus « motivationnel » cependant,
les recherches ont pu montrer maintes fois à quel point l’expérience de
l’erreur, en affectant la valeur perçue de soi, peut entraîner une
baisse de la motivation et des performances à la tâche (voir Atkinson,
1957 ; Mahone, 1960 ; Hiroto et Seligman, 1975).
Rappelons à ce titre que Dweck et Leggett (1988) soulignaient que l’échec
(une manifestation de l’erreur), parce qu’il indiquait que la tâche
n’était pas maîtrisée, pouvait avoir deux conséquences. Face à un échec,
l’une des réactions peut être de se dire que les efforts réalisés n’ont
pas été suffisants pour résoudre la tâche. L’autre réaction consiste à
se dire que ce sont ses propres capacités qui ne sont pas suffisantes.
L’erreur peut donc à la fois signifier que pour être résolue, la tâche
requiert un examen plus attentif et plus approfondi, ainsi que des
efforts, et en même temps menacer fortement l’évaluation que l’individu
fait de ses propres compétences.
Nous allons voir maintenant en quoi ceci peut expliquer que c’est sur ce
type de tâches que le but de maîtrise favorise l’apprentissage. Nous
verrons ensuite que cette même notion peut également expliquer pourquoi
parfois, le but de performance détériore l’apprentissage, et d’autres
fois pas.
Erreur et effets bénéfiques du but de maîtrise
Reprenons les études que nous avons présentées jusqu’ici. Dans ces
études, à quoi est dû le bénéfice du but de maîtrise ? Si, comme
nous l’avons vu, la littérature montre des résultats qui ne sont pas
toujours consistants sur l’apprentissage, ceux-ci le sont beaucoup
plus sur d’autres éléments, notamment sur la représentation de
l’effort, ainsi que sur le mode d’étude qu’ils engendrent. Ces
études montrent en effet que le but de maîtrise favorise la
représentation de l’effort comme étant un moyen d’accéder à la
réussite et de fait favorise également la réalisation d’efforts en
vue de maîtriser la tâche (Ames et Ames, 1984 ; Brunson et Matthews,
1981 ; Cury, Biddle et al., 1997 ; Duda et Nicholls, 1992 ; Dweck et
Legett, 1988 ; Elliott et Dweck, 1988). Notons d’ailleurs que dans
l’étude de Sarrazin, Robert et al. (2002), plus la tâche (ici, une
voie d’escalade) est difficile, plus les différences entre
conditions d’ego et de tâches sont importantes. C’est donc surtout
sur les voies difficiles que les sujets impliqués dans la tâche font
plus d’efforts.
De plus, comme nous l’avons vu, ce but favorise l’utilisation d’un
mode d’étude profonde . Rappelons que celui-ci correspond à la fois
à un examen approfondi du matériel (essayer de vérifier la validité
de chaque argument, aller au fond des choses) et à une mode d’étude
critique (penser aux alternatives, remettre en question).
Comme nous l’avons vu également, la particularité de la tâche
« difficile » est que l’on risque d’y commettre des erreurs. Comme
suggéré par Elliott et Dweck (1988), l’erreur est une indication que
la tâche n’est pas maîtrisée. Elle est également une indication du
fait que pour être résolue, cette tâche requiert des efforts
supplémentaires, ainsi qu’un examen plus attentif des différentes
solutions possibles. En d’autres termes, lorsque la tâche est
relativement simple, le risque d’erreur est faible. Nul besoin,
donc, de développer des efforts supplémentaires ou un examen
approfondi de la tâche pour pouvoir la réussir. Ainsi, dans ce
contexte, le but de maîtrise serait en quelque sorte « inutile ».
Lorsque la tâche est plus « difficile » en revanche, le risque
d’erreur est plus important. Faire des efforts et la traiter de
manière approfondie sont dans ce cas nécessaires pour la résoudre.
C’est donc sur ce type de tâches que le but de maîtrise permettrait
d’améliorer l’apprentissage.
Erreur et effets délétères du but de performance
Cependant, l’erreur n’implique pas seulement que des efforts
supplémentaires et un traitement approfondi sont nécessaires pour la
résoudre. Commettre une erreur, c’est également échouer. Or, l’échec
est fortement susceptible d’affecter la représentation que
l’individu se fait de sa propre valeur. C’est en tout cas ce que
suggère Covington (1984, 1998, voir également Covington et Omelich,
1981). Dans sa théorie de la valeur de soi, cet auteur propose,
rappelons-le, que les individus sont toujours à la recherche d’une
auto-évaluation positive (voir Tesser, 1988, ou Tesser et Campbell,
1985 pour la même idée). C’est en ceci que l’échec prend tout son
sens dans un contexte académique. L’échec menace l’auto-évaluation.
Cependant, ce n’est pas toujours le cas. Pour Covington et Omelich
(1981), c’est lorsque l’individu est amené à attribuer l’échec à un
manque de compétences personnelles que cet échec va menacer la
valeur de soi, cette attribution de l’échec à un manque de
compétences étant favorisée, comme nous l’avons vu au début de ce
chapitre, par un but de performance (par exemple Ames et Archer,
1984 ; Elliott et Dweck, 1988). Lorsqu’ils poursuivent un but de
performance en effet, les individus pensent que s’ils échouent, ceci
signifie qu’ils manquent de capacités, de compétences. C’est dans un
tel contexte, donc, que l’échec est particulièrement menaçant.
Par conséquent, le fait que la tâche risque d’engendrer des échecs
est susceptible d’affecter fortement la manière dont elle va être
traitée. Dans ce type de tâches, en effet, les individus ne
connaissent pas la réponse correcte. Ils savent donc que le risque
d’erreur, et avec l’erreur, le risque d’échec, est grand. Comme,
dans un tel contexte, échouer signifie être incompétent, l’idée de
l’erreur génère ce qu’Atkinson appelait déjà en 1957 la « peur de
l’échec » (fear of failure).
D’après Atkinson (1957), cette peur serait un état motivationel,
marqué par l’anxiété, visant à éviter l’échec. Or, cette peur de
l’échec risque de créer un conflit attentionnel (Baron, 1986) en
utilisant des ressources cognitives qui ne pourront plus être
allouées à la tâche (Cohen, 1978). Les performances sur celles-ci
s’en verront affectées (Atkinson et Litwin, 1960 ; Griffore, 1977).
Il a d’ailleurs été montré (Elliot et McGregor, 1999) que la peur de
l’échec est très proche de l’état d’anxiété par rapport au test
(Sarason, 1984), celle-ci ayant elle aussi été démontrée de
nombreuses fois comme créant une interférence cognitive avec la
tâche et comme détériorant les performances à celle-ci (Sarason,
1984 ; voir également la méta-analyse de Hembree, 1988). Notons
d’ailleurs que pour ces mêmes auteurs, c’est uniquement lorsque le
contexte est évaluatif que cette interférence est observée et que
l’anxiété détériore les performances. Certains résultats suggèrent
même que l’un des moyens d’éviter ces interférences est de souligner
l’importance de maintenir l’attention sur la tâche (Sarason, 1984,
étude 3).
En d’autres termes, l’association entre but de performance et risque
d’erreur génère une peur de l’échec, laquelle utilise des ressources
cognitives, qui ne pourront plus être allouées à la tâche. Ceci
n’est pas le cas dans une tâche où, du fait qu’ils connaissent la
bonne réponse, les individus savent que l’échec est peu probable.
Dans cette situation, la peur de l’échec n’est pas activée. Par
conséquent, le but de performance ne détériore pas l’apprentissage.
Ce serait donc uniquement lorsque le but de performance est associé
à une forte peur d’échouer qu’il serait délétère pour
l’apprentissage.
Les résultats expérimentaux quant à l’effet du but de performance
semblent soutenir cette idée. Dès les premiers travaux sur les buts,
rappelons que Dweck et Legett (1988, voir également Diener et Dweck,
1978 ; 1980) parlaient d’effet délétère du but de performance
uniquement lorsque les sujets devaient faire face à des échecs.
Nicholls (1984a) postulait également que le but orienté vers l’ego
détériorait les performances uniquement chez les personnes ayant une
faible perception de leurs propres capacités. Dans le même ordre
d’idée, Elliott et Dweck (1988) montrent que seuls les sujets qui
perçoivent leurs compétences comme étant faibles manifestent des
réponses inadaptées après avoir reçu des consignes mettant en avant
le but de performance. Plus récemment, Grant et Dweck (2003) ont
montré que le but de performance (lorsqu’il est défini comme un but
de capacités, « ability goal »,
c'est-à-dire comme la recherche de validation de ses propres
capacités) n’a d’effet négatif que lorsque la tâche est
« difficile ».
Il est intéressant de noter par ailleurs que même s’ils ne parlent
pas de buts, certains chercheurs sont arrivés à des conclusions
similaires en faisant varier le caractère évaluatif de la tâche.
C’est par exemple le cas de l’étude de Monteil et Huguet (1991, voir
également Huguet, Brunot et Monteil, 2001) ou de celles réalisées
dans le domaine de la menace du stéréotype (Croizet et Claire, 1998
; Désert, 2003 ; Steele et Aronson, 1995). Nous avons déjà évoqué le
fait que Nicholls par exemple (1984) considère qu’un contexte
évaluatif favorise le but de performance. C’est d’ailleurs de cette
manière là qu’il est manipulé dans certaines études (par exemple
Butler, 1992 ; Butler et Neuman, 1995 ; Koestner et al., 1987 ;
Ryan, 1982). Dans les études de Monteil et Huguet (1991) ou Huguet
et al. (2001), le caractère évaluatif de la tâche (le fait de la
présenter comme une tâche de géométrie vs de
dessin) ne réduit pas les performances de tous les étudiants. Les
élèves pour qui un contexte évaluatif fait baisser les performances
à la tâche sont les élèves les plus faibles. Les recherches
réalisées dans le domaine de la menace du stéréotype montrent
également que les sujets pour qui le caractère évaluatif de la tâche
affecte les performances sont ceux qui ont une réputation
d’infériorité sur ce type de tâches (Croizet et Claire, 1998 ;
Désert, 2003 ; Steele et Aronson, 1995). D’une manière générale, ces
études montrent donc également que le caractère évaluatif de la
situation n’entrave que les performances des individus qui
s’attendent à échouer.
Il semble donc que ce qui rend le but de performance néfaste, c’est
la mesure dans laquelle celui-ci est associé à un risque d’échouer.
Cette idée est cohérente avec les modèles tridimensionnels, sur
lesquels nous reviendrons plus en détail plus loin, qui distinguent
le but de performance-approche du but de performance-évitement
(Elliot, 1997 ; Elliot et Church, 1997 ; Elliot et Harackiewicz,
1996). Le but de performance-approche correspondrait dans ce modèle
au désir de faire preuve de compétence alors que celui de
performance-évitement correspondrait au désir d’éviter de faire
preuve d’incompétence. Les travaux réalisés dans ce domaine (par
exemple Elliot et Church, 1997) montrent en effet que le but de
performance-évitement (but prédit par une faible attente de
compétence) a des effets délétères sur l’apprentissage, ce qui n’est
pas le cas du but de performance-approche (ayant pour sa part comme
antécédent une forte attente de compétence). Nous reviendrons
largement sur cette distinction dans les chapitres 7, 8 et 9.
Pour résumer, il apparaît donc que la tâche « difficile », parce
qu’elle implique un risque d’erreur, peut dans certaines
circonstances favoriser l’engagement dans un examen attentif de la
tâche et la réalisation d’efforts pour la maîtriser. Dans d’autres
circonstances, elle peut favoriser l’anxiété liée à une
auto-évaluation négative. Il semblerait par ailleurs que le but de
maîtrise favorise la première de ces réactions. La seconde réaction,
par contre, serait favorisée par le but de performance. Ceci
explique donc que les effets des buts de maîtrise et de performance
sur la performance à la tâche dépendent de la « difficulté » de
celle-ci. Une tâche « facile » en effet ne requiert ni traitement
profond, ni efforts supplémentaires pour la résoudre. En outre, elle
ne met pas en doute les compétences et de fait l’auto-évaluation. Il
n’y a donc aucune raison pour que dans ce type de tâches, les buts
de maîtrise et de performance aient des effets différentiels en
termes d’apprentissage. Ce serait donc uniquement lorsque la tâche
est plus « difficile » que les effets, positifs pour le but de
maîtrise, négatifs pour le but de performance, devraient se
manifester. Un récapitulatif de ce que nous venons de présenter
quant aux effets des buts sur l’apprentissage est présenté dans la
figure 3.
Figure 3. « Difficulté » de la tâche
et effet des buts sur l’apprentissage (schéma
récapitulatif)
Cette explication en termes de pertinence de l’erreur peut aider à
comprendre les effets de chacun de ces deux buts. Nous rejoignons en
ce sens Grant et Dweck (2003) quand elles évoquent la difficulté de
la tâche pour expliquer les effets divergents obtenus jusqu’à
présent tant pour les buts de maîtrise que pour les buts de
performance. Celles-ci suggèrent en effet que : « these tasks may have varied with respect to the
degree of difficulty or challenged encountered by the sujets
» (p. 543) et ajoutent plus loin : « we feel that conditions where the degree of
difficulty is substantial for a large number of sujets (…) are
more likely to reveal goal effects on motivation, coping, and
achievement ».
CHAPITRE 5 Vers une intégration des deux approches théoriques
Comme nous l'avons évoqué plus haut, plusieurs questionnements émergent de chacun
de ces champs théoriques. Il apparaît en outre que ces deux courants de
recherche, conflit d’une part, buts d’accomplissement de l’autre, se sont
développés de manière relativement indépendante. Pourtant, et ce sera l’objet
principal de ce travail, l’intégration de ces deux courants de recherche permet
de clarifier et de compléter les recherches actuelles dans le champ théorique du
conflit, comme dans celui des buts d’accomplissement. C’est ce que nous allons
développer dans ce chapitre.
1. Des points en suspens dans la littérature sur le conflit
Comme nous l’avons vu dans les chapitres 2 et 3, on peut retenir de la
littérature sur le conflit que la confrontation à un autrui en désaccord n’a
pas toujours des effets positifs sur l'apprentissage. Plus exactement, il
émane de cette littérature que la régulation du conflit peut être de deux
formes (voir Doise et Mugny, 1997 ; Mugny et al., 1984). Une régulation
épistémique correspond à une recherche diagnostique de la solution au sein
de la tâche. Une régulation relationnelle correspond en revanche à une
régulation centrée exclusivement sur la comparaison sociale des compétences
entre soi et autrui. Plusieurs preuves empiriques permettent de soutenir le
fait que ces deux formes de régulation du conflit amènent à un traitement
différent de la tâche et de fait, affectent l’apprentissage qui en découle
(voir chapitre 3). Cependant, certains points restent à clarifier.
Les auteurs s’accordent à dire que pour avoir des effets bénéfiques, le
conflit doit être régulé de manière épistémique. Mais comment s’assurer que
ce sera le cas ? Cette question est importante, dans une perspective de
recherche comme dans une perspective appliquée. En effet, si un enseignant
veut utiliser le conflit en classe, quelles stratégies peut-il mettre en
place pour s’assurer que celui-ci sera régulé de manière épistémique et
favorisera, de fait, l’apprentissage ? Nous avons vu au chapitre 3 que
plusieurs éléments semblent orienter l’attention vers l’un ou l’autre des
modes de régulation du conflit. Il ressort par exemple de ces recherches que
favoriser une structure coopérative ou évacuer la menace pour les
compétences propres sont autant d’éléments qui semblent axer vers une
régulation épistémique du conflit. Néanmoins, si la forme relationnelle ou
épistémique du conflit est souvent invoquée a posteriori pour rendre compte
des effets observés, elle est rarement mesurée. De plus, comme nous l’avons
vu dans le chapitre 3, même si l’explication fournie pour rendre compte des
effets différentiels du conflit dans chacun de ces contextes est formulée en
termes motivationnels, les variables manipulées dans ces recherches sont des
variables structurelles (par exemple, le mode de comparaison avec autrui, la
structure de la classe). La question des déterminants motivationnels de
l’adoption de l’un ou l’autre des modes de régulation du conflit et de fait
de l’effet bénéfique ou non du conflit sur l’apprentissage reste donc un
point à clarifier.
De plus, si un consensus apparaît dans la littérature concernant les aspects
positifs du conflit lorsqu’il est régulé de manière épistémique, les
prédictions ne sont pas si claires concernant la régulation relationnelle de
celui-ci. Dans l’ensemble, les recherches montrent que le conflit, lorsqu’il
est régulé de manière relationnelle, entraîne un traitement plus superficiel
de la tâche, en comparaison au conflit régulé de manière épistémique (voir
chapitre 3). Mais qu’en est-il exactement de ses effets sur l’apprentissage
? Doit-on penser que le conflit, lorsqu’il est régulé de manière
relationnelle, a des bénéfices seulement moins importants que le conflit
régulé de manière épistémique ou qu’il perd la totalité de ceux-ci ? Peut-on
même aller plus loin en avançant que le conflit, régulé de manière
relationnelle, pourrait être néfaste à l’apprentissage ? Johnson et Johnson
(1993) suggèrent que les acquisitions sont « bonnes » dans la condition de
controverse, « modérées » dans celle de débat et « faibles » dans la
condition de recherche d’accord. De plus, Johnson et Johnson (1985) montrent
que même si la condition de débat est moins profitable que celle de
controverse, elle reste néanmoins plus positive que la condition où les
étudiants travaillent de manière individuelle. De ce point de vue, la
régulation relationnelle du conflit réduirait les bénéfices du conflit.
D’autres recherches suggèrent pour leur part que lorsque la régulation du
conflit est relationnelle, celui-ci perd la totalité de ses bénéfices. C’est
le cas par exemple des recherches réalisées en psychologie sociale du
développement (Carugati et al., 1980-81; Mugny et al., 1978-79) pour
lesquelles la régulation relationnelle, parce qu’elle supplante la
régulation sociocognitive, empêche les enfants de bénéficier du conflit.
Finalement, certains résultats suggèrent que ce type de régulation du conflit
pourrait avoir des conséquences néfastes. Les résultats de Butera et al.
(2000, étude 1), par exemple montraient que lorsque le conflit provenait
d’un expert, non seulement les sujets utilisaient nettement moins la
stratégie diagnostique (l’infirmation d’hypothèse) que lorsque le conflit
provenait d’un novice, mais qu’ils l’utilisaient également moins que dans le
groupe contrôle (sans influence). De plus, les études de Damon et Kilen
(1982) ou Monteil et Chambres (1990) dont nous avons parlé dans le chapitre
3 semblent également suggérer que le conflit, sous sa forme relationnelle,
peut représenter une entrave à l’apprentissage. Dans l’étude de Damon et
Kilen (1982), les conflits, lorsqu’ils sont associés au rejet et à la
dévalorisation du partenaire, sont négativement liés à l’apprentissage. Dans
celle de Monteil et Chambres (1990), la condition où le compère associe
contradiction (conflit) à contrariété (expression d’un dépit ou d’un
mécontentement à l’égard du partenaire), l’apprentissage qui en découle est
moins bon que dans les trois autres conditions et que dans le groupe
contrôle. C’est également ce que montraient les résultats de Darnon et al.
(2002), dans lesquels le conflit relationnel entraînait un moins bon
apprentissage que le conflit épistémique, certes, mais que le groupe
contrôle également, condition dans laquelle aucun conflit n’était introduit.
Les prédictions restent donc difficiles à émettre en ce qui concerne les
effets du conflit sur l’apprentissage lorsque celui-ci est régulé de manière
relationnelle.
2. Des points en suspens dans la littérature sur les buts
d’accomplissement
Comme nous l’avons examiné dans le chapitre précédent, l’un des points de la
littérature sur les buts encore discuté relève des effets de ceux-ci (buts
de maîtrise et de performance) sur l’apprentissage. En effet, nous avons vu
que pendant longtemps, le but de maîtrise avait été considéré comme
favorisant l’apprentissage (voir Ames, 1992 ; Dweck, 1986, 1992 ; Nicholls,
1984a). Cependant, les résultats divergent. Si dans certaines études, le but
de maîtrise favorise effectivement l’apprentissage, beaucoup d’autres
échouent en revanche à observer ce lien (voir chapitre 4). De même, si le
but de performance a longtemps été considéré comme interférant avec le
traitement de la tâche et de fait comme entraînant un moins bon
apprentissage, cette idée est mise en doute dans plusieurs études (voir
chapitre 4, ou Urdan, 1997 ; Harackiewicz et al., 1998 ; Midgley, Kaplan et
Middleton, 2001 ; Harackiewicz, Barron, Pintrich et al., 2002, pour une
discussion de ce point). Nous avons proposé (voir chapitre 4) que les effets
des buts sur l’apprentissage pourraient dépendre de la mesure dans laquelle
la tâche implique ou non un risque d’erreur. Cette idée reste néanmoins à
tester.
Un second point en suspens nous paraît émerger de la littérature sur les
buts. Il est en effet surprenant de constater que la majorité des études
menées dans ce domaine étudient les réactions des élèves et des étudiants
seulement sur un plan intra-individuel, c’est-à-dire uniquement sous l’angle
de la relation entre un étudiant et une tâche à résoudre. Pourtant la
plupart des tâches d’accomplissement sont réalisées au sein de classes, à
l’école comme à l’université, c’est-à-dire dans des contextes incluant
d’autres personnes, avec qui l’individu peut avoir à échanger et à discuter.
Pourtant, comme le soulignent Gabriele et Montecinos (2001) :  « no work has been done on the direct
impact of achievement goals in peer-learning situations or has
examined the influence of learning and performance goals on social
interaction »  (p.155).
3. Une clarification pour les deux domaines
L’ensemble de ces points gagnerait à être clarifié, dans un courant de
recherche comme dans l’autre. Or, nous pensons, et nous allons nous en
justifier ici, que l’intégration de ces deux courants de recherche pourrait
permettre de clarifier en partie ces points. En effet, considérer
l’interaction avec autrui et en particulier avec un autrui en désaccord
pourrait, de notre point de vue, permettre d’apporter une explication aux
résultats divergents concernant les effets des buts sur l’apprentissage. Par
ailleurs, prendre en compte les buts émanant du contexte dans lequel le
conflit s’insère devrait aider à comprendre le mode de régulation qui en
découle. Ceci devrait en même temps clarifier les effets du conflit, lorsque
celui-ci est régulé de manière relationnelle.
3.1 Une clarification dans la littérature sur les buts
La question de la présence d’autrui
Comme notifié précédemment, l’une des limites importantes de la
littérature sur les buts est que celle-ci ne prend que peu en compte
la dimension sociale. En particulier, elle n’envisage pas la
possibilité que la confrontation à autrui durant la réalisation de
la tâche puisse affecter le lien entre les buts et différentes
variables, dont l’apprentissage. Pourtant, la prise en compte du
contexte social dans lequel un individu réalise une tâche et en
particulier la possibilité qu’il a d’interagir avec d’autres
personnes à propos de celle-ci, peut s’avérer tout à fait pertinente
pour comprendre les effets des buts. C’est en tout cas ce qui est
suggéré par les résultats de la méta-analyse de Utman (1997).
Ceux-ci indiquent en effet que la simple présence d’autrui semble
affecter les effets des buts de maîtrise et de performance sur
l’apprentissage. En effet, la différence entre le but de maîtrise et
le but de performance est plus importante dans les études où les
individus réalisent la tâche en présence d’une autre personne. Tout
semble se passer comme si la présence d’autrui exacerbait les
différences découlant de l’induction d’un but de maîtrise ou d’un
but de performance.
Comment cette exacerbation peut-elle s’expliquer ? En effet, quelles
sont les implications de la présence d’autrui ? Comme noté par ,
lorsqu’ils poursuivent un but de maîtrise, les étudiants sont
intéressés par la question « Comment faire pour augmenter mes
capacités, pour réussir à maîtriser la tâche ? ». Lorsqu’ils
poursuivent un but de performance en revanche, les étudiants sont
intéressés par la question : « est-ce que je suis compétent ? ». La
présence d’une autre personne réalisant la même tâche présente la
particularité d’apporter une réponse à ces deux questions à la fois.
En effet, autrui peut représenter à la fois un support
informationnel et une source de comparaison sociale. En effet,
lorsque celui-ci essaye de résoudre le même problème, il est
susceptible de proposer d’autres solutions, d’autres explications,
d’autres exemples. D’un coté, ces informations peuvent servir de
support informationnel, dans la mesure où elles peuvent aider
l’individu à résoudre le problème et de fait, à maîtriser la tâche
(voir par exemple Buchs, 2002 ; Buchs et al., 2004 ; Newman, 1990).
D’un autre, les réponses données par cet autrui donnent également
des informations sur sa compétence, et donc également, par
comparaison sociale, sur sa propre compétence (Baron, 1986 ; Huguet,
Galvaing, Monteil et Dumas, 1999 ; Muller, 2002 ; Muller et al.,
2004 ; Sanders et al., 1978 ; Tesser et Campbell, 1985).
Lorsqu’il réalise une tâche avec autrui, un individu est donc
susceptible de s’intéresser soit à ce en quoi cet autrui représente
un support informationnel, soit à ce en quoi il apporte des
informations de comparaison sociale permettant de s’évaluer. Il est
probable que l’intérêt dans l’une ou l’autre de ces informations
puisse dépendre du but que poursuit cet individu à ce moment-là.
examine ce point dans une étude où la tâche est présentée soit comme
une tâche de créativité (condition de maîtrise), soit comme une
tâche évaluative (condition dite « de capacité »). Les sujets ont
ensuite la possibilité de choisir entre deux types d’information en
provenance d’autres sujets : l’information sur la tâche (la solution
proposée par l’autre) ou l’information sur la manière de calculer
son score de compétence. Les résultats indiquent que les sujets de
la condition de maîtrise passent plus de temps sur l’information
pertinente pour apprendre (information sur la tâche) alors que les
sujets de la condition de performance passent plus de temps sur
l’information relative à la compétence. C’est également ce qui est
observé par au sein d’une tâche motrice. Dans celle-ci, les buts
étaient mesurés et renforcés par une consigne orientant dans le même
sens. Tout comme ceux de Butler, les résultats de cette étude
indiquent que les individus impliqués dans la tâche choisissent
plutôt l’information objective (étude 1) ainsi que l’information
portant sur la tâche (lorsqu’ils ont une faible perception de leurs
compétences, étude 2). Les individus orientés vers l’ego choisissent
préférentiellement de voir l’information normative (ceux qui ont une
forte perception de leur compétence, les autres préférant souvent
éviter toute évaluation).
Cette idée est cohérente avec les résultats de . Dans leur étude, ils
montrent que l’orientation vers la tâche —mais pas celle vers
l’ego—est liée à la croyance que le succès à la tâche vient de la
collaboration avec les pairs. Ils montrent également que c’est le
cas dans le domaine sportif comme dans le domaine académique. Dans
un contexte de performance en revanche, l’autre représente une
menace. De même, ont montré que dans un contexte impliquant l’ego,
l’information de comparaison sociale (information sur la quantité
d’efforts qui a été nécessaire aux autres pour réussir la tâche)
réduit à la fois la perception que les sujets ont de leurs propres
compétences et les affects positifs. Dans un contexte de maîtrise en
revanche, cette information n’affecte pas ni la perception que les
sujets ont de leur propre compétence, ni leurs affects.
Ces résultats sont également consistants avec ceux rapportés par la
littérature sur la recherche d’aide (help-seeking). Rechercher de l’aide est une manière de
considérer l’autre comme une ressource, de considérer les solutions
qu’il propose comme un support informationnel pouvant aider à la
résolution de la tâche (Newman, 1990). Par conséquent, il n’est pas
surprenant d’observer que ce comportement est fortement lié à
l’orientation vers la maîtrise et qu’il est à la fois plus fréquent
et plus efficace dans un contexte favorisant la focalisation sur la
tâche . Dans un contexte mettant en avant la performance, en
revanche, les étudiants tendent à percevoir l’autre comme une menace
et à considérer le comportement de recherche d’aide comme une
indication de faible compétence . L’orientation vers la performance
est liée à l’évitement de ce comportement .
Notons enfin que les rares études portant sur les buts
d’accomplissement dans un contexte collaboratif soutiennent
également l’idée selon laquelle le partenaire est perçu soit comme
un support informationnel, soit comme une source menaçante de
comparaison sociale. par exemple, montrent que l’adoption d’un but
d’implication dans la tâche est lié positivement à la recherche
d’information de la part des autres, mais également à la volonté de
les aider et de coopérer, de partager des connaissances avec eux et
de maintenir une relation positive avec eux (Kaplan et Maehr, 1999 ;
Sarrazin, Vallerand et al., 2002). Le but d’implication dans l’ego
n’est pas lié à ces comportements. C’est également ce qui est
suggéré par les résultats de l’étude de . Ils observent en effet que
les enfants ayant un faible niveau bénéficient plus d’une
interaction avec un enfant ayant un plus haut niveau lorsqu’ils
interagissent avec lui dans un contexte de maîtrise que lorsqu’il
s’agit d’un contexte de performance. Ils montrent également que la
performance à la tâche est négativement corrélée avec la compétence
perçue du partenaire dans la condition de performance, alors qu’elle
l’est positivement dans la condition de maîtrise.
En somme, ces résultats soutiennent l’idée selon laquelle un
partenaire peut être perçu à la fois comme un support informationnel
lorsque le but poursuivi est un but de maîtrise (où l’on bénéficie
de ses explications), mais aussi comme une source menaçante de
comparaison sociale lorsque le but poursuivi est un but de
performance (où l’autre est perçue comme menaçant la compétence
propre et où il représente non pas une aide, mais un obstacle).
Lorsqu’autrui est en désaccord
Si, comme nous l’avançons, la présence d’autrui est susceptible
d’affecter largement les effets des buts sur l’apprentissage, ceci
devrait particulièrement être le cas lorsque la réponse que donne
autrui diverge de la réponse propre. En effet, et comme nous l’avons
vu dans le chapitre 3, le conflit rend saillants le fait que la
tâche n’est peut-être pas maîtrisée et met en même temps en question
la compétence propre (. Il est de fait probable que le conflit
renforce les enjeux dont nous venons de parler à propos de la
présence d’autrui.
C’est à ce titre qu’il devient particulièrement intéressant
d’intégrer la dimension sociale dans l’étude des buts. En effet,
comme nous l’avons notifié précédemment, l’une des limites
importantes de la littérature sur les buts concerne les effets du
but de maîtrise et de celui de performance sur l’apprentissage. Dans
le chapitre précédent, notre revue nous a amené à penser que
l’élément critique pourrait être la mesure dans laquelle la tâche
implique un risque d’erreur (voir chapitre 4). En effet, il
semblerait que pour que le but de maîtrise favorise l’apprentissage,
il faille que celui-ci soit associé à une tâche impliquant une forte
pertinence de l’erreur (que l’individu sache qu’il peut se tromper).
En outre, il semblerait que ce soit justement dans ce type de tâches
que le but de performance constitue une entrave à l’apprentissage.
Il apparaît que c’est peut-être justement parce qu’il fait douter que
le conflit prend un sens tout particulier dans une tâche
d’aptitudes. En effet, comme nous l’avons vu au chapitre 3, celui-ci
met en doute à la fois la connaissance et la compétence. Par
conséquent, on peut s’attendre à ce qu'il souligne, comme nous
l'avons vu à propos des échecs au chapitre 4, à la fois le fait que
la tâche n'est pas maîtrisée et les affects négatifs liés à la peur
de l'échec. Si tel est le cas, ceci amène à penser que dans une
situation conflictuelle, le but de maîtrise devrait permettre de
favoriser l’apprentissage ; le but de performance en revanche
devrait le détériorer. Lorsque le partenaire est d’accord, en
revanche, le doute n’est pas introduit. Dans cette situation, le but
de maîtrise, tout comme le but de performance, ne devraient pas
affecter l’apprentissage.
3.2 Une clarification pour le conflit sociocognitif
Nous avons vu que le conflit n’est pas toujours bénéfique à
l’apprentissage. Pour que ce soit le cas, il doit être régulé de manière
épistémique. Ce mode de régulation du conflit correspond à un examen
attentif de la validité de chaque proposition, un regard critique sur
chacune d’entre elles et une recherche en vue de comprendre chacun des
points de vue (Mugny et al., 1984). Cette régulation correspond donc à
ce que Weinstein et Mayer (1986) qualifieraient de mode d’étude profond.
Or, de nombreuses études montrent que le but de maîtrise –et non le but
de performance– favorise ce mode d’étude ).
Nous avons vu que l’adoption de l’un ou l’autre des modes de régulation
du conflit pouvait provenir de différents éléments (comme le contexte
coopératif ou compétitif ; la forme du conflit ; l’asymétrie dans le
rapport de compétence). Ne peut-on pas considérer dès lors que l’origine
de l’adoption de l’un ou l’autre de ces modes de régulation puisse se
situer également dans le but que les étudiants poursuivent ? Dans un
contexte soulignant le but de maîtrise, ce qui compte est la
compréhension du problème, l’amélioration de ses connaissances. Le
conflit dans un tel contexte devrait être perçu comme une indication que
la tâche n’est pas maîtrisée. Pour y faire face, il est donc probable
que l’individu examine de plus près la tâche. Ceci devrait notamment se
manifester par un mode d’étude profond du matériel à apprendre. Dans ce
cas, donc, l’individu devrait résoudre le conflit de manière
épistémique. Le conflit, dans un tel contexte devrait être bénéfique à
l’apprentissage. Lorsque le contexte favorise le but de performance, en
revanche, l’attention devrait être focalisée sur la question de la
compétence de l’autre et de soi. Le conflit devrait donc surtout menacer
les compétences. Comme nous l’avons vu au chapitre 3, lorsque les
compétences sont menacées, la régulation du conflit est avant tout
relationnelle. Dans un contexte favorisant le but de performance, le
conflit devrait donc favoriser une régulation relationnelle. De plus, il
devrait perdre ses bénéfices, voire être néfaste à l’apprentissage.
Cette hypothèse contribue de manière importante à la littérature sur le
conflit, et ce de trois façons. Premièrement, elle permet de spécifier
les déterminants motivationnels des effets du conflit sur
l’apprentissage, un aspect encore absent dans cette littérature.
Deuxièmement, elle peut également fournir des indications en termes plus
appliqués : en effet, nous avons vu qu’il reste très difficile de savoir
comment structurer un enseignement de manière à s’assurer que le
conflit, lorsqu’il en émane, soit régulé de manière épistémique et non
relationnelle. Cette hypothèse s’intéresse également à cette question en
examinant s’il est possible que le mode de régulation du conflit puisse
découler du but. Troisièmement, cette hypothèse amène à tester un
dernier point qui reste, comme nous l’avons vu, discuté dans la
littérature sur le conflit : celui des conséquences du conflit lorsqu’il
est régulé de manière relationnelle. Rappelons qu’il est difficile
actuellement de savoir si ce mode de régulation du conflit réduit les
bénéfices du conflit (Johnson et Johnson, 1985, 1993), les annule
(Carugati et al., 1980-81 ; Mugny et al., 1984) ou rend le conflit
néfaste à l’apprentissage, comparativement à l’absence de conflit.
Notons à ce sujet qu’en général, le groupe contrôle dans le domaine de
la psychologie sociale du développement consiste la plupart du temps à
faire travailler un enfant seul sur la tâche. De fait, les conditions de
conflit ne sont pas comparées à une condition d’interaction sociale sans
conflit mais à des conditions où le conflit est régulé de manière
épistémique ou des conditions où l’individu résout la tâche
individuellement. De même, Johnson et Johnson (1985) comparent les
conditions de débat et de controverse à une condition de travail
individuel. Dans les deux cas, parler d’annulation ou de réduction des
bénéfices du conflit reste une suggestion. Dans l’étude de Monteil et
Chambres (1990) ou celle de Darnon et al. (2002), le conflit sous sa
forme menaçante est en revanche comparé à une condition sans conflit.
Dans ces études, le conflit menaçant (donc axant l’individu vers une
régulation relationnelle), entraîne un moins bon apprentissage que la
condition sans conflit. Nous penchons donc plutôt vers la troisième
possibilité et pensons que le conflit, lorsqu’il est régulé de manière
relationnelle, peut représenter une entrave à l’apprentissage, ce qui
implique que sous consigne de performance, le conflit devrait entraîner
un moins bon apprentissage que l’accord.
4. Résumé des hypothèses générales
L’objectif de ce travail sera d’étudier les effets interactifs du conflit et
des buts, sur le mode de régulation du conflit, ainsi que sur
l’apprentissage. Nous pensons que le conflit devrait introduire un risque
d’erreur. C’est donc dans cette situation que les individus devraient
profiter d’un but de maîtrise. C’est néanmoins également dans cette
situation, accentuant la peur de l’échec, que poursuivre un but de
performance devrait être délétère. En d’autres termes, nous pensons que les
effets des buts de maîtrise et de performance sur l’apprentissage ne
devraient différer que lorsque l’interaction est conflictuelle. Par
ailleurs, le conflit, dans un contexte soulignant le but de maîtrise devrait
favoriser la régulation épistémique et l’apprentissage, le rendant favorable
à l’apprentissage (comparativement à l’absence de conflit). Dans un contexte
soulignant le but de performance, au contraire, le conflit devrait orienter
vers une régulation plus relationnelle. Dans ce cas, il devrait être néfaste
à l’apprentissage.
Les études que nous allons présenter dans le chapitre 6 visent à examiner ces
hypothèses. Les chapitres 7, 8 et 9 porteront également sur les effets
interactifs des buts et du conflit, ainsi que sur la contribution que
représente leur intégration dans l’un des courants de recherche comme dans
l’autre, mais en s’intéressant plus spécifiquement au but de performance et
aux différentes formes qu’il peut prendre (approche ou évitement). Les
hypothèses relatives aux études que nous présenteront dans ces chapitres
seront développées plus loin.
CHAPITRE 6 Conflit et buts d’accomplissement : vers une modération réciproque
Comme nous venons de le voir, l’intégration de ces deux courants de recherche
(buts d’accomplissement et conflit sociocognitif) pourrait se révéler tout à
fait pertinente pour clarifier des questions en suspens d’un côté comme de
l’autre. Le premier objectif des études que nous allons présenter est d’attirer
l’attention sur la complémentarité potentielle de ces deux lignes de recherche.
De plus, nous verrons en quoi cette articulation permet d’apporter des débuts de
réponses aux questions en suspens dans le domaine des buts, comme dans celui du
conflit.
La première étude que nous allons présenter est destinée à tester une manière
d’induire expérimentalement différents buts. Deux consignes ont été élaborées
pour induire un but de maîtrise ou un but de performance. Nous avons ensuite
examiné si la consigne de maîtrise entraînait davantage l’adoption d’un but de
maîtrise que la consigne de performance ou que le groupe contrôle où aucune
consigne n’avait été introduite. De même, nous avons étudié si la consigne de
performance augmentait l’adoption du but de performance comparativement aux deux
autres conditions. Cette étude est nécessaire pour les études qui vont suivre.
Néanmoins, nous pensons qu’elle n’est pas seulement une étude pilote. En effet,
elle devrait montrer que par l’induction expérimentale des buts, l’on peut
modifier les buts que poursuivent les sujets, buts mesurés sur une échelle
utilisée habituellement pour évaluer les buts comme variable dispositionnelle.
Ce point, bien que d’importance, n’a encore jamais été inspecté dans la
littérature, ce sur quoi nous reviendrons plus loin.
Les études 2 et 3 porteront pour leur part sur les effets combinés des buts et du
conflit sur l’apprentissage (étude 2), ainsi que sur le mode de régulation du
conflit (étude 3). Dans l’étude 2, les sujets sont amenés à croire, après avoir
reçu des consignes de maîtrise, de performance ou pas de consigne spécifique
(groupe contrôle) qu’ils interagissent avec un partenaire à propos d’un texte à
étudier. Durant la phase « d’échange », les sujets doivent répondre à des
questions sur le texte à étudier. Le supposé partenaire (en réalité, un
programme pré-enregistré) donne alors des réponses soit en désaccord, soit en
accord avec leurs propres réponses. L’apprentissage découlant de cet « échange »
est ensuite évalué par la note à un questionnaire de compréhension
(questionnaire à choix multiples). Du point de vue des buts d’accomplissement,
cette étude devrait montrer que le but de maîtrise entraîne un meilleur
apprentissage que le but de performance, seulement lorsque l’interaction
implique un conflit. Ceci ne devrait pas être le cas lorsque le partenaire est
d’accord. Du point de vue du conflit sociocognitif, les résultats devraient
indiquer que le conflit entraîne un meilleur apprentissage qu’en son absence,
uniquement lorsqu’il prend place dans un contexte de maîtrise. Dans un contexte
de performance, le conflit devrait, comme le conflit relationnel de Darnon et
al. (2002, voir également Monteil et Chambres, 1990) entraîner un moins bon
apprentissage que l'absence de conflit.
Dans l’étude 3, nous avons, dans le même plan expérimental, étudié les effets
combinés du conflit et des buts sur le mode de régulation du conflit rapporté.
Dans cette étude néanmoins, le conflit n’était pas manipulé, mais mesuré. Nous
devrions observer que dans un contexte de maîtrise, le conflit favorise la
régulation épistémique. Dans un contexte de performance en revanche, le conflit
devrait favoriser la régulation relationnelle. Du point de vue des buts
d’accomplissement, cette hypothèse implique que les buts n’affectent pas
seulement la résolution de la tâche sur un plan purement intra-individuel, mais
également la réaction à un autrui en désaccord (niveau inter-individuel). Du
point de vue du conflit sociocognitif, les résultats devraient montrer que l’un
des moyens d’orienter vers une régulation épistémique ou relationnelle du
conflit est d’induire, respectivement, un but de maîtrise ou de performance.
1. Etude 1 (étude pilote)
Nous devions, dans un premier temps, trouver une manière valide de manipuler
les buts d’accomplissements. L’observation principale qui émane de l’examen
de la littérature dans laquelle les buts sont manipulés est que la plupart
du temps, il reste délicat d’affirmer que la manipulation des buts modifie
réellement l’orientation des sujets. En effet, et malgré le fait qu’une
telle mesure permettrait de s’assurer que les sujets poursuivent bien des
buts différents en fonction de l’induction expérimentale, dans la majorité
de ces études, il n’est pas demandé aux sujets de répondre sur une échelle
classique des buts utilisée habituellement pour rendre compte d’orientation
dispositionnelle (par exemple Elliot et Church, 1997 ; Elliot et McGregor,
2001 ; Harackiewicz et al., 1997 ; Jagasinsky et Duda, 2001 ; Midgley et
al., 1998 ; Pintrich et De Groot, 1990).
Dans certaines recherches par exemple, les buts de maîtrise ou de performance
sont manipulés par la présentation de la tâche. Celle-ci est présentée soit
comme un jeu, une tâche de créativité ou une tâche de laquelle il est
possible d’apprendre des choses, soit comme une tâche permettant de mesurer
les capacités (ou de comparer les capacités de différentes personnes). Dans
certaines de ces études, il n’existe pas de contrôle des manipulations (par
exemple Jagacinsky et Nicholls, 1984 ; 1987 ; Koestner et al., 1987 ; Ryan,
1982 ; Schunk, 1983). Dans d’autres, le contrôle des manipulations existe,
mais ne consiste pas à mesurer les buts que poursuivent les sujets. Dans les
deux études de par exemple, seule l’une des deux études contient un contrôle
des manipulations. Mais ce contrôle consiste uniquement à rapporter dans
quelle mesure une bonne performance à cette tâche est due aux efforts ou aux
capacités (voir p. 192). La même observation peut être faite concernant
l’étude de Jagacinsky et al. (2001) où les sujets doivent rapporter dans
quelle mesure ils pensent que leur performance est fonction de leurs
capacités. Dans ces deux cas, cette question permet de s’assurer que les
sujets peuvent rapporter la description de la tâche. Néanmoins, elle ne
permet pas de dire que l’induction expérimentale modifie les buts qu’ils
poursuivent.
Cette remarque vaut également pour les études dans lesquelles le contrôle des
manipulations consiste à demander aux sujets de rapporter quel était
l’objectif de l’expérience (par exemple . Dans ce cas, si l'on vérifie que
les sujets ont retenu ce qui leur a été dit, on ne mesure pas pour autant le
but qu'ils poursuivent.
Dans l’étude d’Elliott et Dweck (1988) en revanche, une étude pilote existe
et consiste à s’assurer que la manipulation oriente les étudiants vers
différents buts. Cependant, cette induction repose uniquement sur le fait
que les étudiants vont être évalués vs sur le fait
que ce qu’ils vont faire va les aider dans leur travail. De plus, il leur
est seulement demandé de rapporter à quel point c’est important pour eux que
l’expert pense que leur performance est bonne vs
qu’ils développent de nouvelles compétences dans cette tâche. Il ne s’agit
donc pas d’une échelle habituellement utilisée pour mesurer des buts comme
variable dispositionnelle. Dans l’étude de , les buts sont induits grâce à
une consigne assez proche de celle utilisée par Elliott et Dweck (1988).
Dans cette étude cependant, les sujets doivent répondre à une échelle des
buts après l’induction. Néanmoins, les résultats ne sont pas clairs. En
effet, aucune différence n’apparaît entre les deux conditions concernant le
but de performance. Le seul résultat est que dans la condition de maîtrise
(dans cette étude, « d'apprentissage »), les enfants adoptent plus un but de
maîtrise qu’un but de performance. Néanmoins, le contraire n’est pas observé
sous consigne de performance.
Il apparaît donc utile d’établir une induction susceptible de modifier les
buts que poursuivent les sujets durant la réalisation de la tâche, ceux-ci
étant mesurés par des échelles telles que celles utilisées pour mesurer les
buts comme variable dispositionnelle. C'est ce qui sera proposé dans cette
première étude. L’induction du but de maîtrise devrait favoriser l’adoption
du but de maîtrise, comparativement à l’induction d’un but de performance,
ou à une condition où aucun des buts n’est induit. L’induction du but de
performance devrait favoriser, pour sa part, l’adoption d’un but de
performance comparativement aux deux autres conditions.
1.1 Méthode
Sujets
Quatre-vingt-onze étudiants en psychologie ou sciences de l’éducation
(tous niveaux) ont participé à cette étude en échange de points pour
leur examen. Cet échantillon est composé de 10 hommes et 75 femmes
(6 non renseignés)[21], d’une moyenne
d’âge de 22.38 ans (SD = 5.68). L’étude était
censée porter sur la compréhension de texte.
Procédure
Lorsqu'ils arrivaient dans la salle d’expérience, les sujets
recevaient les consignes générales indiquant qu’ils devraient lire
un texte, répondre à quelques questions sur leurs impressions, puis
à un QCM de compréhension pour examiner ce qu’ils avaient compris et
retenu du texte (afin de légitimer l’induction des buts). Ils
recevaient ensuite les consignes spécifiques, différentes selon la
condition expérimentale.
Dans la condition de but de maîtrise, la consigne était la suivante :
« Il est très important que vous compreniez
bien l’objectif de cette expérience. Il s’agit pour vous
d’acquérir de nouvelles connaissances qui pourront vous être
utiles par la suite, bien comprendre les expériences, les
exemples et les idées du texte, découvrir de nouveaux concepts.
Bref, vous êtes là pour apprendre des choses ».
Dans la condition de but de performance, la consigne était la
suivante : « Il est très important que vous
compreniez bien l’objectif de cette expérience. Il s’agit pour
vous d’être performant, d’être bon, donc d’avoir une bonne note
au QCM final. En d’autres termes, ce que l’on vous demande ici
c’est de mettre en avant vos compétences, vos capacités. Vos
compétences vont être évaluées par les expérimentateurs. Il faut
essayer de faire en sorte que cette évaluation soit la meilleure
possible ».
Dans un groupe contrôle, aucune consigne particulière n’était donnée.
On demandait alors aux sujets de lire un texte[22]. Lorsqu’ils avaient fini le texte, ils devaient
répondre à une échelle de mesure des buts.
Matériel
Afin de mesurer les buts, nous avons utilisé les trois items de
performance et les trois items de maîtrise de l’échelle d'Elliot et
McGregor (2001) dont la validation en français est présentée dans
l’étude 4, et pour laquelle nous avons adapté certains items à la
situation expérimentale (par exemple, parler d’ « expérience »
plutôt que de « cours »). Les sujets devaient donc rapporter sur une
échelle allant de 1 (« pas du tout vrai pour moi ») à 7 (« très vrai
pour moi ») dans quelle mesure les différentes propositions étaient
vraies pour eux durant l’expérience. Pour le but de performance, les
items étaient les suivants : « Il est important pour moi de mieux
réussir que les autres étudiant(e)s » ; « Il est important pour moi
de bien réussir comparativement aux autres dans cette expérience » ;
« Mon but dans cette expérience est d’avoir de meilleures notes que
la plupart des étudiant(e)s ». Pour le but de maîtrise, les items
étaient les suivants : « Je veux apprendre autant que possible de
cette expérience » ; « C’est important pour moi de comprendre le
contenu de cette expérience de façon aussi approfondie que
possible » ; « Je désire maîtriser complètement le contenu de cette
expérience ». Nous avons formé un score de but de performance sur la
base de la moyenne à ces trois items ( = .84
; M = 2.77, SD =
1.43) ; ainsi qu’un score de but de maîtrise sur la base de la
moyenne aux trois items de maîtrise ( =
.83 ; M = 4.65, SD =
1.29).
1.2 Résultats et discussion
Dans l’ensemble, les sujets rapportent plus adopter un but de maîtrise
qu’un but de performance, F (1, 90) = 108.6, p &lt; .001, 
2 = .54. Afin de savoir si la condition de maîtrise
entraîne bien l’adoption du but de maîtrise dans une plus forte mesure
que les deux autres conditions (condition contrôle et condition de
performance), nous avons réalisé une ANOVA décomposée en 2 contrastes
orthogonaux. Le premier contraste teste le modèle. Il oppose donc la
condition de maîtrise (codée +2) aux deux autres (codées chacune –1). Le
second contraste teste la différence entre la condition de performance
(-1) et la condition contrôle (+1, 0 étant attribué à la condition de
maîtrise). Si les données correspondent au modèle, le premier contraste
doit être significatif, mais pas le second. Les résultats indiquent que
le contraste du modèle est significatif, F (1,
88) = 5.91, p &lt; .02, 
2 = .06. Le second ne l’est pas, F
(1, 88) = 1.33, p = .25, 
2 = .02. Les moyennes sont présentées dans le
tableau 2. Ainsi, comme attendu, la condition de maîtrise entraîne plus
d’adoption du but de maîtrise que la condition de performance et que la
condition contrôle.
Pour le but de performance, le premier contraste opposait la condition de
performance (codée +2) aux deux autres (codées chacune –1). Le second
opposait la condition de maîtrise (-1) au groupe contrôle (+1, 0 étant
attribué à la condition de performance). Comme attendu, le premier
contraste est significatif, F (1, 88) = 6.93, p &lt; .009, 
2 = .07, mais pas le second, F
(1, 88) &lt; 1. Comme on peut le voir dans le tableau 2, la
consigne de performance amène bien les sujets à adopter de manière plus
importante le but de performance que la consigne de maîtrise ou
l’absence de consigne particulière.
Tableau 2. Adoption du but de performance et
du but de maîtrise en fonction de la consigne (étude 1)
Le fait que les sujets rapportent plus adopter un but de maîtrise qu’un
but de performance relève de notre point de vue de la non équivalence
des items en termes de désirabilité sociale. En effet, les items
mesurant le but de maîtrise sont fortement désirables alors que ceux
mesurant le but de performance ne le sont pas. Cette différence en
faveur du but de maîtrise s’observe d’ailleurs dans la plupart des
études où les buts sont mesurés (voir, par exemple, Elliot et Church,
1997 ; Elliot et McGregor, 2001).
Plus important pour notre propos, les résultats de cette étude attestent
que les consignes, telles que nous les avons opérationnalisées,
modifient la manière dont les étudiants répondent sur une échelle des
buts, généralement utilisée pour mesurer les buts en tant que variable
dispositionelle. Ils permettent donc de montrer que l'on peut, par ces
consignes, modifier l'orientation des étudiants. Ils permettent en outre
de s'assurer que ces consignes peuvent être utilisées pour manipuler les
buts d’accomplissement.
2. Etude 2 : buts, conflit et apprentissage
Dans cette étude, présentée comme une étude « d’apprentissage coopératif
médiatisé par ordinateur », les sujets devaient étudier un texte de
psychologie sociale et répondre à des questions à propos de ce texte.
Pendant cette phase d’apprentissage, ils étaient confrontés à la réponse
d’un soi-disant partenaire. Deux variables indépendantes ont été manipulées.
Premièrement, les consignes données aux sujets étaient soit des consignes de
maîtrise, soit des consignes de performance. Dans un groupe contrôle, aucune
consigne particulière n’était donnée. La seconde variable indépendante était
la présence ou non de conflit au sein de l’interaction. Celle-ci était
opérationnalisée par les réponses du partenaire fictif. En effet, celles-ci
étaient soit en accord, soit en désaccord avec les réponses données par les
sujets.
Sur la base des hypothèses générales formulées plus haut, un effet
d’interaction entre ces deux variables devrait être observé. Plus
exactement, il est prédit que la consigne de maîtrise devrait entraîner un
meilleur apprentissage que celle de performance et que le groupe contrôle
uniquement lorsque le partenaire est en conflit. Lorsqu’il n’est pas en
conflit, on ne devrait pas observer de différences d’apprentissage entre les
conditions. On peut noter que cette hypothèse prédit une équivalence entre
la condition de performance et la condition contrôle. Ceci paraît
raisonnable pour une étude menée à l’université, avec des étudiants
travaillant sur un matériel académique, donc dans un contexte où la valeur
ambiante est une valeur de compétition et de performance (voir Coleman et
Fisher-Yoshida, 2004 ; Deutsch, 1993 ; Harackiewicz et al., 1998 ou
Nicholls, 1984b pour une discussion de ce point)[23].
Cette hypothèse revient également à prédire que les effets du conflit
devraient être modérés par la consigne. Sous consigne de maîtrise, le
conflit devrait être bénéfique à l’apprentissage (la condition de désaccord
devrait donc entraîner de meilleures performances que la condition
d’accord). L’inverse devrait se produire sous consigne de performance où
nous pensons que le conflit devrait entraîner un moins bon apprentissage que
l’absence de conflit. Si, comme nous l’avons suggéré plus haut, le but de
performance est le but adopté par défaut dans un contexte universitaire,
alors dans la condition contrôle, tout comme dans la condition de
performance, le conflit devrait détériorer l’apprentissage[24].
2.1 Méthode
Les sujets recevaient des consignes de maîtrise, de performance, ou
aucune consigne particulière. Ils étaient ensuite amenés à croire qu’ils
interagissaient avec un soi-disant partenaire à propos d’un texte à
apprendre. Après avoir répondu à des questions sur ce texte, les sujets
recevaient les soi-disant réponses du partenaire. Celles-ci étaient soit
en accord, soit en désaccord avec les réponses du sujet.
Sujets
Quatre-vingt-cinq sujets ont participé à cette étude. Il s’agissait
pour la plupart d’étudiants en maîtrise de psychologie pour qui
l’expérience était présentée comme un complément du cours de
psychologie sociale (N = 63). Cet échantillon
a été complété par d’autres sujets recrutés dans des amphithéâtres
de deuxième année de sociologie (N = 8),
licence information-communication (N = 2) et
licence de psychologie (N = 12). Il est
composé de 66 femmes et 12 hommes d’une moyenne d’age de 22.83 ans
(SD = 6.3), assignés aléatoirement à
l’une des six conditions expérimentales (13 à 15 sujets par
condition)[25]. Comme les variances
se sont révélées hétérogènes sur plusieurs de nos variables
dépendantes, nous avons retiré aléatoirement sept sujets des
analyses. Ceci a permis d’avoir un nombre équivalent de sujet par
condition (N = 13) et de ce fait, de réduire
le biais lié à l’hétérogénéité des variances[26].
Procédure et matériel
Les sujets étaient reçus quatre par quatre au laboratoire. Dans un
premier temps, ils recevaient des consignes générales leur indiquant
qu’ils auraient à étudier de manière coopérative, deux par deux, un
texte de psychologie sociale appliquée au domaine de la justice. Il
était spécifié qu’ils interagiraient toujours avec la même personne,
mais qu’ils ne sauraient pas laquelle. Il leur était également
indiqué qu’ils devraient interagir par l’intermédiaire d’un
ordinateur.
Les sujets recevaient ensuite des instructions plus spécifiques,
liées à la condition expérimentale dans laquelle ils se trouvaient.
Les consignes étaient identiques à celles utilisées dans l’étude 1.
Les sujets recevaient ensuite, quelle que soit leur condition, une
démonstration sur l’importance de la coordination des points de vue
(Butera et al., 1994 ; Huguet et al., 1992) sur laquelle nous
reviendrons dans la note méthodologique.
Chaque sujet devait alors s’installer dans l’un des quatre boxes
expérimentaux, face à un ordinateur. Un par un, l’expérimentatrice
leur indiquait qu’il serait celui ou celle qui répondrait en
premier. Elle leur donnait également les consignes concrètes pour
l’utilisation du matériel informatique. Un schéma récapitulatif du
programme informatique est présenté dans la figure 4.
Le texte était issu d’un ouvrage de psychologie sociale appliquée (Py
et Rainis, 2001), traduit et raccourci pour cette étude. Ce texte
traitait de théories et de notions jamais abordées durant le cursus
universitaire, donc nouvelles pour les étudiants. Le texte était
séparé en quatre sections. Les sujets devaient d’abord lire à
l’écran la première. Une fois cette lecture terminée, ils devaient
cliquer sur un bouton. Après un léger temps d’attente, une question
apparaissait à l’écran. Les sujets avaient alors la possibilité,
s’ils le souhaitaient, de revenir sur le texte. Ils devaient ensuite
répondre à la question (chacun pensait qu’il était celui des deux
qui donnait sa réponse en premier), puis « envoyer » cette réponse à
leur soi-disant partenaire. Après un temps d’attente, ils recevaient
la réponse du « partenaire ». En réalité, il ne s’agissait pas d’une
réponse d’un partenaire mais d’une réponse pré-enregistrée de
manière à induire ou non un conflit. En effet, il était supposé que
les sujets donnent la réponse correcte (celle donnée dans le
texte)[27]. La réponse du partenaire
était soit en accord, soit en désaccord avec cette dernière. Par
exemple, à la question « Quel est l'effet de la présence ou
l'utilisation d'une arme sur le rappel des événements ? », les
sujets répondaient généralement que celle-ci déteriorait le rappel
des événements. Dans la condition de conflit, le soi-disant
partenaire disait « J'avais plutôt l'impression
que la présence d'une arme augmentait la focalisation
attentionnelle, donc le témoin est plus attentif et il retient
mieux tous les éléments de situation ». Dans la condition
de non-conflit, la réponse du soi-disant partenaire était : « oui, je pense que c'est ça, la présence d'une arme
affecte le rappel des événements » (voir annexe 2 pour
toutes les « réponses du partenaire »).
Les désaccords étaient donc des réponses incorrectes, mais
correspondaient à des réponses potentiellement correctes, donc non
aberrantes (Mugny et al., 1978). On pourrait s’étonner de cette
procédure. Néanmoins, deux éléments théoriques sont importants à
préciser concernant ce point. Premièrement, comme nous l’avons vu au
chapitre 2, les recherches sur le conflit sociocognitif ont pu
mettre en évidence qu’il n’était pas nécessaire au conflit de
relever d’un mode de pensée d’un niveau plus élevé pour entraîner
des progrès. En effet, les bénéfices de ce dernier reposant sur la
restructuration cognitive plus que sur de l’imitation, le conflit,
même s’il correspond à une réponse incorrecte, peut faire
progresser. C’est ce que suggèrent les résultats obtenus par Mugny
et al. (1978, voir également Roy et Howe, 1990 ; Mugny et Doise,
1978 ; Carugati et al., 1979) où les enfants progressent même
lorsqu’ils sont confrontés à un autre enfant d’un niveau inférieur
au leur, proposant donc une réponse moins correcte que la leur.
Notons par ailleurs que s’il repose sur une réponse incorrecte, le
conflit reste néanmoins plausible. Eylon et Linn (1988) parleraient
à ce sujet de « modèles incorrects cohérents » (coherent incorrect models) ; Hewson et Hewson
(1984) de conceptions « plausibles ». Cette notion est importante
car, comme l’ont remarqué Hewson et Hewson (1984) ou Posner et al.
(1982), la plausibilité de la proposition en conflit est une
nécessité pour que cette dernière soit élaborée et prise au sérieux.
Après avoir reçu cette réponse, les sujets avaient différents choix
possibles. En effet, ils avaient la possibilité, s’ils le
souhaitaient, de revenir au texte. Ils pouvaient ensuite décider
soit de continuer, soit de répondre à nouveau à leur partenaire (il
était rappelé qu’il s’agirait pour une question de temps de leur
dernier échange). S’ils choisissaient de continuer, la suite du
texte s’affichait à l’écran. S’ils choisissaient de répondre au
partenaire, ils devaient écrire leur réponse puis « l’envoyer ».
Après un temps d’attente, la suite du texte s’affichait à l’écran.
La procédure était identique pour les trois autres questions. Pour
une question de crédibilité, seules trois des quatre réponses
données par l’ordinateur étaient divergentes dans la condition de
désaccord. La réponse à la question 2 était donc la même (accord),
quelle que soit la condition.
Figure 4. Déroulement de la « phase
d’interaction » sur ordinateur
Après avoir lu et répondu aux questions portant sur les quatre
parties du texte, un écran indiquait aux sujets qu’ils devaient
répondre aux questionnaires posés sur la table, le questionnaire 1
d’abord (questionnaire d’impressions), le questionnaire 2 ensuite
(QCM de compréhension). Ils étaient ensuite informés des véritables
objectifs de l’étude et libérés.
Note méthodologique
Le paradigme que nous venons de présenter contient plusieurs
caractéristiques susceptibles d’affecter la nature de « l’échange »
ainsi que le traitement cognitif en découlant. Premièrement, ce
paradigme rend l’échange avec l’autre moins saillant du fait qu’il
n’implique pas un échange direct. Il ne s’agit pas d’une discussion
réelle avec un autre sujet, mais d’échanges « médiatisés par
ordinateur ». Il est donc probable que cette médiation, en rendant
l’autre moins « présent », affecte l’échange avec lui. Litosseliti,
Hirsch, Cornillon et Saeedi (2003) montrent par exemple qu’une
interaction face à face entraîne plus d’exploration en profondeur
des arguments de l’autre, qu’une interaction médiatisée par
ordinateur (voir également Van der Meijden et Veenman, 2003).
De plus, l’utilisation de ce paradigme implique que les étudiants
travaillent sur des textes identiques. Or, des études (voir chapitre
3) ont montré que ce mode de distribution des ressources pouvait
être un obstacle à la collaboration et accentuer les enjeux
relationnels (Buchs, 2002 ; Buchs et Butera, 2001 ; Buchs et al.,
2004 ; Lambiotte et al., 1987). L’étude de Darnon et al. (2002) a
d’ailleurs montré que dès que les étudiants travaillent sur des
informations identiques, ils échangent moins et rapportent plus
essayer de se comparer que lorsqu’ils travaillent sur des
informations complémentaires. De plus, dans cette étude, lorsqu’ils
disposent d’informations identiques, tous les types d’interaction
sont équivalents pour l’apprentissage. C’est uniquement lorsqu’ils
sont, de par la distribution des textes, amenés à percevoir leurs
points de vue comme complémentaires (lorsque leurs textes sont
interdépendants) que la forme du conflit affecte l’apprentissage.
Il convenait donc pour ces deux raisons de rendre le recours à autrui
pertinent aux yeux des sujets, en accentuant la nécessité de
l’interaction avec lui et en soulignant l’interdépendance.
Pour cela, nous avons choisi d’ajouter une étape dans le paradigme :
avant de commencer la tâche d’apprentissage, les sujets recevaient
une démonstration induisant une représentation du savoir en termes
de diversité des points de vue, soulignant l’importance de prendre
en compte le point de vue de l’autre dans la construction d’une
connaissance. Pour cela, nous avons utilisé la tâche de décentration
de Huguet et
al. (1991-92 ; Butera et al., 1994 ; voir également Gruber,
2000 pour la même idée). Il s’agit de la tâche que nous avons
présentée dans le chapitre 3 (p. 67, tâche de la pyramide, voir
figure 5). Rappelons que cette tâche consiste à présenter aux sujets
une boîte contenant une pyramide couchée (ce que les sujets
ignorent). La moitié des sujets (ici, deux) doit regarder par un
orifice qui se trouve de côté (ceux-ci voient un carré) ; l’autre
moitié doit regarder par un orifice qui se trouve sur le dessus de
la boîte (ceux-ci voient un triangle). Chaque sujet doit alors
écrire sur un papier la forme qu’il a vue dans la boîte, puis
échanger ce papier avec l’un des sujets ayant regardé par l’autre
orifice. Après avoir pris connaissance de la réponse de l’autre, les
sujets doivent écrire ce qu’ils pensent être à l’intérieur de la
boîte. En général, rares sont ceux qui devinent qu’il s’agit d’une
pyramide. L’expérimentateur ouvre ensuite la boîte et en sort la
pyramide. Il explique alors que « Bien souvent la perception des
objets, des figures et des formes dépend du point de vue à partir
duquel on les perçoit. Or, souvent, ceci amène à commettre des
erreurs de jugement dans la mesure où cet unique point de vue ne
permet pas de percevoir l’objet dans sa globalité (…). D’où
l’importance de prendre en compte aussi les points de vue exprimés
par autrui pour accéder à une connaissance plus complète de la
réalité ».
Figure 5. Tâche de décentration
Variables dépendantes
Contrôle des manipulations et représentation du conflit
Comme vu précédemment, l’une des caractéristiques du conflit est
qu’il introduit un doute sur la validité de la réponse, comme sur la
compétence propre. C’est pour cette raison que nous avançons que les
désaccords devraient augmenter la peur de l’échec. Le questionnaire
comprenait donc non seulement un contrôle des manipulations mais
également des items destinés à évaluer dans quelle mesure le conflit
entraînerait des doutes et de la peur de l’échec. Pour chacun de ces
items, les sujets devaient répondre sur une échelle allant de 1
(très peu) à 7 (tout à fait). Un effet principal du conflit devrait
s’observer non seulement sur la compétence perçue du partenaire
—sachant que les réponses du partenaire dans les conditions de
conflit sont incorrectes— mais également sur la compétence perçue de
soi. De plus, les conflits devraient augmenter la peur de l’échec.
Enfin, ils devraient favoriser les activités destinées à réduire
l’incertitude, telles que la relecture du texte, et le choix
d’engager la conversation en répondant à nouveau au partenaire.
Contrôle des manipulations. En vue de
contrôler l’efficacité de la manipulation du conflit, les sujets
devaient rapporter la quantité d’éléments sur lesquels eux et leur
partenaire n’étaient pas tout de suite d’accord.
Perception de la compétence du partenaire et de
soi. Deux scores ont été réalisés sur la base de trois
items chacun. Les sujets devaient indiquer s’ils pensaient : « avoir
bien compris le texte », « avoir su répondre aux questions », « être
compétent sur ce type de tâche » ( = .77, M = 5.10, SD = 1.01).
Les mêmes questions étaient posées concernant le partenaire ( = .87, M = 5.14, SD = .81).
Peur de l’échec. La peur de l’échec était
évaluée par trois items : les sujets devaient rapporter dans quelle
mesure les réponses données par leur partenaire leur avaient « fait
penser que vous n’aviez pas très bien compris le texte », « fait
penser que vous n’étiez pas très compétent(e) sur ce type de
tâche », « fait peur de dire ou d’avoir dit quelque chose de faux ».
Ces trois items ont été agrégés en un score de peur de l’échec ( = .78, M = 2.11, SD = 1.88).
[28]
Retours au texte. Les sujets avaient la
possibilité de revenir au texte, avant de répondre à la question, et
après avoir reçu la réponse du partenaire (voir figure 4). Il leur
était précisé qu’ils pouvaient revenir au texte autant de fois que
nécessaire. Ceci était le cas pour les quatre questions. Le nombre
de retours au texte était calculé pour ces deux moments (avant, M = 3.74, SD = 2.82 ;
et après la réponse du partenaire, M = 1.01,
SD = 1.29).
Réponse au partenaire. Après la réponse du
partenaire, les sujets avaient la possibilité de répondre une
dernière fois au partenaire. La valeur de cette mesure pouvait donc
aller de 0 (ne répond jamais) à 4 (répond pour toutes les questions,
M = 1.72, SD =
1.30).
Apprentissage
La variable dépendante principale était l’apprentissage, mesuré par
la note obtenue au questionnaire à choix multiple (QCM) de
compréhension. Ce QCM (voir annexe 3) contenait 12 questions
mesurant le rappel et la compréhension du texte. Six de ces
questions étaient des questions « de texte » (questions 1, 3, 4, 6,
7, 10). Six autres étaient des questions « de compréhension », en ce
sens qu’elles correspondaient à des mises en situation (questions 2,
5, 8, 9, 11, 12). Répondre à ces questions nécessitait une
intégration et une généralisation des connaissances acquises. Comme
il est d’usage courant pour les examens à l’Université Pierre Mendès
France, un point était attribué pour les réponses correctes, et 0.25
points étaient retirés en cas de réponses incorrectes. Les sujets en
étaient informés. La note obtenue au QCM pouvait donc aller de -3 à
+12 (M = 7.29, SD =
2.20).
2.2 Résultats
Contrôle des manipulations et représentation du conflit
Contrôle des manipulations. Les sujets qui
ont été confrontés à un partenaire en accord n'ont jamais perçu de
désaccord entre eux et leur partenaire (ils ont tous entouré la
réponse 1 sur l'échelle). De ce fait, la variable « désaccord
perçu » a été transformée en variable nominale avec deux modalités :
la première n'incluait que la réponse 1 (très peu de désaccord
perçu) ; la seconde regroupait les réponses 2 à 7. Aucun sujet de la
condition d’accord n'a donné les réponses 2 à 7 (N = 0/39), alors que l’ensemble des 39 sujets de la condition
de désaccord l'a fait, χ
2(1) = 82,09, p &lt;
.001.
Perception de la compétence du partenaire et de
soi. Nous avons réalisé une analyse de variance 3 (consigne
: maîtrise, performance, contrôle) * 2 (position du partenaire :
désaccord, accord) * 2 (compétence perçue : soi, partenaire) avec la
dernière variable comme mesure répétée. Les moyennes et écarts-types
sont présentés dans le tableau 3. L’effet principal de la position
du partenaire, F (1, 72) = 29.69, p &lt; .001, 
2 = .29, indique que les désaccords réduisent la
compétence perçue à la fois de soi et du partenaire (M
= 4.69,
SD
= .59), comparativement aux accords (M
= 5.55,
SD
= .79). En outre, l’interaction entre la position du partenaire
et la variable soi-partenaire est significative, F
(1, 72) = 8.23, p &lt; .006, 
2 = .10. Le test des effets simples indique que
lorsqu’il n’y a pas de conflit, les sujets attribuent plus de
compétence au partenaire (M = 5.73, SD = .77) qu’à eux-même (M
= 5.36, SD = .89) ; F
(1, 72) = 5.45, p &lt; .03, 
2 = .07. Ce n’est plus le cas lorsqu’il y a un
conflit où le rapport de compétence tend à s’inverser, puisque les
sujets tendent à attribuer moins de compétences au partenaire (M = 4.56, SD = .87),
qu’à eux-mêmes (M = 4.82, SD = .83), F (1, 72) = 2.97, p &lt; .09, 
2 = .04.
Tableau 3. Perception de la compétence du
partenaire et de soi en fonction de la position du partenaire et
de la consigne (étude 2)
Pour les autres variables dépendantes, une ANOVA 3 (consigne :
maîtrise, performance, contrôle) * 2 (position du partenaire :
désaccord, accord) a été réalisée. Les moyennes et écarts-types sont
présentés dans le tableau 4.
Peur de l’échec. L'effet principal de la
position du partenaire indique que les désaccords (M = 3.16, SD = 1.26)
entraînent plus de peur de l’échec que les accords (M = 1.11, SD = .31),
F (1, 72) = 92.99, p &lt; .001, 
2 = .57. Ni l'effet principal de la consigne,
F (1, 72) &lt; 1, ni l'interaction entre
consigne et position du partenaire, F (1, 72)
&lt; 1, n'approchent le seuil de significativité.
Retours au texte. Ni la position du
partenaire, F (1, 72) &lt; 1, ni la
consigne, F (2, 72) &lt; 1, ni
l'interaction entre les deux variables, F (2,
72) &lt; 1 n'affectent le nombre de retours aux textes avant la
réponse du partenaire. Néanmoins, après avoir reçu la réponse du
partenaire, un effet principal de la position du partenaire est
observé, F (1, 72) = 28.12, p &lt; .001, 
2 = .28. Les sujets confrontés à des désaccords
(M = 1.66, SD =
1.46) demandent plus à revoir le texte que ne le font les sujets
confrontés à des accords (M = .33, SD = .58). Ni l'effet principal de la
consigne, F (1, 72) = 1.53, p &lt; .23, 
2 = .04, ni l'interaction entre consigne et
position du partenaire, F (1, 72) &lt; 1,
n'atteignent le seuil de significativité.
Réponses au partenaire. Un effet principal de
la position du partenaire sur le choix de lui répondre, F (1, 72) = 97.08, p
&lt; .001, 
2 = .57 indique que lorsque le partenaire est en
désaccord (M = 2.69, SD = .83) les sujets lui répondent plus que lorsque celui-ci
est d'accord (M = .74, SD = .88). Ni l'effet principal de la consigne, F (1, 72) &lt; 1, ni l'interaction entre
consigne et position du partenaire, F (1, 72)
&lt; 1, n'atteignent le seuil de significativité.
Tableau 4. Peur de l’échec, retours au
texte et choix de répondre au partenaire en fonction de la
position du partenaire et de la consigne (étude 2)
Apprentissage
La même ANOVA a été réalisée sur la mesure d’apprentissage (la note
obtenue au QCM). Ni l’effet principal de la position du partenaire F
(1, 72) &lt; 1, ni celui de la consigne, F (1, 72) &lt; 1 ne sont
significatifs. Cependant, comme attendu, l’interaction entre les
deux variables l’est, F (2, 72) = 3.45, p &lt; .04, 2 = .09 [29]. Les moyennes et écarts-types sont
présentés dans le tableau 5 . [30]
Afin de tester directement notre hypothèse, nous avons testé le
contraste qui modélise l’hypothèse, ainsi que le résidu. Si les
données correspondent à l’hypothèse, le premier contraste doit avoir
un effet significatif, alors que le résidu pas. Pour ce premier
contraste, les conditions d'accord ont toutes les trois été codées
0. Comme nous nous attendions à ce que la condition de maîtrise avec
désaccord soit plus favorable à l'apprentissage que les autres, nous
avons codé cette condition +2. Par ailleurs, nous faisions
l’hypothèse que les conditions de désaccord sous consigne de
performance ou dans le groupe contrôle (sans consigne) seraient en
revanche néfaste. Nous avons donc codé -1 chacune de ces deux
conditions. Ce contraste est présenté dans la figure 6. Le second
contraste testait le résidu, à savoir toute la variance non
expliquée par le modèle.
Figure 6. Résumé des prédictions de
l’étude 2
Les résultats indiquent que le contraste testant le modèle est
significatif, F (1, 72) = 6.19, p &lt; .02, 
2 = .08, alors que le résidu ne l'est pas, F (4, 72) &lt; 1. Comme attendu, dans les
conditions de désaccord, la consigne de maîtrise entraîne un
meilleur apprentissage que la consigne de performance, F (1, 72) = 5.25, p
&lt; .02[31], 
2 = .07 et que le groupe contrôle, F (1, 72) = 4.08, p
&lt; .03, 
2 = .05. Ce n’est pas le cas lorsqu’il n’y a pas
de conflit, où les trois consignes sont équivalentes : le groupe
contrôle ne diffère ni de la condition de performance, F (1, 72) &lt; 1, ni de la condition de
maîtrise, F (1, 72) &lt; 1. Les consignes de
performance et de maîtrise sont également équivalentes, F (1, 72) =1.44, p =
.23, 
2 = .02. De plus, sous consigne de maîtrise, les
désaccords entraînent un meilleur apprentissage que les accords, F (1, 72) = 3.13, p
&lt; .05, 
2 = .04. L’inverse se produit sous consigne de
performance où les désaccords entraînent un moins bon apprentissage
que les accords, F (1, 72) = 2.65, p &lt; .05, 
2 = .04. Dans le groupe contrôle, cette
différence n’est pas significative, F (1, 72)
= 1.14, p = .29, 
2 = .02. La figure 7 permet d’illustrer ce
résultat.[32]
Tableau 5. Apprentissage en fonction de
la position du partenaire et de la consigne (étude 2)
Figure 7. Note moyenne obtenue au QCM en
fonction de la position du partenaire et de la consigne
2.3 Discussion
Nous avons avancé que l’une des particularité du conflit est qu’il
rendrait la tâche différente en accentuant la pertinence de l’erreur
(voir chapitre 4). Cette idée est soutenue par les résultats, puisque le
conflit semble avoir favorisé l’incertitude, ainsi que les tentatives
pour réduire cette incertitude. En effet, les désaccords réduisent la
perception des compétences propres, ainsi que de celles du partenaire,
et augmentent la peur de l’échec. On retrouve là l’effet classique du
conflit comme déclencheur de doutes et d’incertitude (voir Berlyne,
1957, 1960 ; Kagan, 1972). Ces résultats sont d’ailleurs également
cohérents avec ceux de Gyoungho et Kwon (2001) qui avaient mis en
évidence les doutes émanant de la confrontation à un conflit cognitif.
Les résultats de cette étude montraient, en outre, que face à un
conflit, les étudiants faisaient également preuve de réexamen (reappraisal) de la tâche en vue de
réduire cette incertitude. Les résultats de la présente étude indiquent
qu’il semblerait que ceci ait été le cas ici aussi, puisque les
désaccords n’ont pas seulement augmenté l’incertitude, mais également
les tentatives pour réduire cette incertitude. En effet, les sujets des
conditions de désaccord se sont plus repenchés sur le texte et ont plus
cherché à s’engager dans la conversation avec le partenaire en
choisissant de lui répondre. Conformément aux attentes, le conflit a
favorisé l’incertitude, la peur de l’échec et les tentatives pour y
faire face. Ceci n’est pas non plus sans rappeler le phénomène de
curiosité épistémique, dont parlaient Berlyne (1957, 1960) et que
Johnson, Johnson et Smith (2000) évoquent de la manière suivante :
« When listening to their
classmates, students become less certain still about the
correctness of their views. As a state of conceptual conflict or
disequilibrium develops, they unfreeze the epistemic process.
Students become curious: they search for a) more information and
new experiences (increased specific content) and b) a more
adequate cognitive perspective and reasoning process (increased
validity) in hopes of resolving the uncertainty ».  (p.
33).
Néanmoins, le fait qu’il réduise la perception des compétences propres
et augmente la peur d’échouer souligne également que l’incertitude
générée par le conflit ne porte pas uniquement sur la tâche, mais
également sur les compétences. Il est intéressant à ce titre de noter
que le rapport de compétence attribuée à soi et au partenaire s’inverse
en fonction du conflit. Lorsqu’il n’y a pas de conflit, les sujets
perçoivent le partenaire comme plus compétent qu’ils ne le sont
eux-mêmes, ce phénomène pouvant être rapproché de la modestie (éviter de
se vanter), souvent observée dans les situations où les individus
doivent se comparer à une cible spécifique (Muller et Butera, 2004). Il
se peut que l’inversion du rapport de compétences en situation de
conflit soit simplement liée au fait que dans les conditions de
désaccord, le partenaire donne, trois fois, une réponse qui est
incorrecte. Néanmoins, les résultats de Muller et Butera indiquent que
le biais de modestie persiste chez les sujets même lorsqu’on attribue
explicitement moins de compétences à leur partenaire qu’à eux-mêmes
(Muller et Butera, 2004, étude 1). Bien qu’incorrect, le partenaire, en
situation de conflit devrait donc néanmoins être évalué plus compétent
que les sujets eux-mêmes. Pourtant ce n’est pas le cas. La seconde étude
de Muller et Butera permet de comprendre pourquoi. Elle montre en effet
que cette tendance à la modestie disparaît dès lors que la compétence
est menacée. C’est ce qui semble se produire ici quand le partenaire est
en désaccord. Ce résultat soutient donc l’idée selon laquelle les
compétences seraient plus menacées face à un conflit que face à des
accords.
En ce qui concerne l’hypothèse principale, le modèle testant nos
prédictions est significatif alors que le test du résidu, lui, ne l’est
pas. Ces résultats confirment que, comme attendu, le bénéfice du but de
maîtrise ne s’observe que lorsque l’interaction est conflictuelle.
Lorsque le partenaire est d’accord, aucune différence ne s’observe entre
les différentes consignes. Cet effet représente une contribution
importante dans la mesure où il peut expliquer les résultats
inconsistants obtenus dans la littérature sur les buts
d’accomplissement. Comme indiqué plus haut, le but de maîtrise ne
favorise pas toujours l’apprentissage. Il semble que ce soit le cas
uniquement lorsque la tâche implique un risque d’erreur, c’est-à-dire
lorsqu’elle requiert un traitement en profondeur, un examen attentif du
contenu (comme c’est le cas par exemple dans les études d’). Dans ce
type de tâches, la solution correcte n’est pas évidente. Les individus
doutent, ils sont incertains. Pour résoudre la tâche, ils doivent
examiner le contenu en profondeur. Or, ce mode d’étude est justement
favorisé par le but de maîtrise (). Nous avons proposé (voir chapitre 5)
que le conflit, parce qu'il rendrait la tâche différente (en accentuant
le risque d’erreur), permettrait au but de maîtrise d'être profitable.
Cette idée trouve du support dans les résultats. En effet, les résultats
concernant la peur de l’échec et la perception des compétences propres
indiquent que les désaccords semblent faire douter les individus et, de
fait, rendre la tâche plus propice à d’éventuels erreurs et échecs. Dans
cette situation de haute incertitude, le but de maîtrise favorise
l’apprentissage. A l’inverse, lorsque le partenaire est d’accord, la
connaissance n’est pas remise en question, et le but de maîtrise n’est
pas nécessaire pour résoudre la tâche.
De plus, les résultats montrent qu’associés à une consigne de maîtrise,
les désaccords favorisent l’apprentissage, alors qu’associés à une
consigne de performance, ils le détériorent. Ce point représente une
contribution importante à la littérature sur le conflit sociocognitif.
En effet, c’est la première fois qu’il est mis en évidence que le
conflit a des effets positifs sur l’apprentissage du fait du but
spécifique orientant vers la tâche (but de maîtrise) et des effets
négatifs à cause du but orientant vers la comparaison sociale avec les
autres (but de performance). Nous avons vu en effet que les auteurs sont
d’accord pour avancer que le conflit doit être régulé de manière
épistémique pour avoir des effets constructifs. Cette étude indique
qu’orienter les étudiants vers un but de maîtrise peut être un bon moyen
de s'assurer que ce soit le cas. En d’autres termes, cette étude apporte
une preuve du fait que l'on peut, grâce à la mise en avant du but de
maîtrise, augmenter les chances pour que le conflit soit bénéfique à
l’apprentissage.
Il est intéressant de noter également que dans cette étude, comme dans
celles de Mugny et al. (1978), la réponse du partenaire est incorrecte
(voir également Roy et Howe, 1990 ; Mugny et Doise, 1978 ; Carugati et
al., 1980-81). La démarche ici est relativement proche de celle de
Carugati et al. (1979). Dans cette étude, des sujets dans une position
« facile » étaient confrontés à la réponse incorrecte d’une (ou deux)
personne(s) placée(s) en position « difficile ». Bien qu’ils
connaissaient la bonne solution, les sujets tiraient des bénéfices de la
confrontation à un point de vue différent. C’est aussi ce qui se produit
ici puisque la réponse du partenaire est incorrecte, alors que celle que
donne le sujet est correcte. Ce résultat permet de confirmer que les
bénéfices du conflit ne se limitent pas à une simple imitation
(puisqu’ici imiter aurait amené les sujets à donner une réponse fausse).
Tout comme Doise et Mugny, nous pensons donc qu’ « il
est possible d’apprendre à partir des erreurs d’autrui » (1997,
p. 43).
En ce qui concerne l’effet délétère du conflit, la présente recherche
contribue à la clarification des conséquences du conflit lorsqu’il est
associé au désir de faire preuve de compétence. Les résultats indiquent
qu’effectivement, lorsque ce qui est en jeu est la démonstration de
compétences, le conflit ne perd pas seulement son bénéfice mais devient
néfaste à l’apprentissage. Ce résultat confirme le résultat obtenu avec
le conflit relationnel de l’étude de Darnon et al. (2002). Du point de
vue des buts d’accomplissement, ce même résultat indique également que
sous consigne de performance, la condition de désaccord entraîne de
moins bons résultats que la condition d’accord. Il permet en ceci de
confirmer le fait que le but de performance, en soi, n’est pas toujours
négatif. C’est lorsqu’il est associé à un certain risque d’erreur, qu’il
a des effets délétères.
Notons également qu'il semblerait que le groupe contrôle (sans consigne
particulière) ait entraîné une dynamique similaire à la condition de
performance. Même si la différence entre accord et désaccord n'est pas
significative dans le groupe contrôle, les moyennes vont dans le même
sens et sont très proches de celles de la condition de performance. Ce
résultat semble soutenir l’idée selon laquelle par défaut, et comme le
notent Harackiewicz et al. (1998), l'ambiance à l'université serait
compétitive, la consigne de performance n'ayant eu pour effets que
d'accentuer les enjeux de comparaison sociale très présents dans les
structures éducatives (Levine, 1983).
Dans l’ensemble, le raisonnement que nous venons de tenir implique que
les buts n’auraient pas seulement un impact sur l’apprentissage mais
également sur le mode de régulation du conflit. En effet, nous postulons
que les effets facilitateurs ou inhibiteurs du conflit sur
l’apprentissage seraient dûs au fait que les buts de maîtrise ou de
performance n’entraîneraient pas le même mode de régulation. Il est
probable en effet que le but de maîtrise oriente vers une régulation
épistémique alors que le but de performance oriente plutôt vers une
régulation relationnelle du conflit. L’étude suivante visera à tester
directement l’effet du conflit sur le mode de régulation, en fonction du
but induit par la consigne.
3. Etude 3 : buts, conflit et régulation du conflit
Dans l'étude 3, nous nous sommes plus spécifiquement intéressés aux effets
combinés du conflit et des buts sur le mode de régulation du conflit
rapporté. Cette étude vise à montrer (et pas seulement à inférer, comme
c'était le cas dans l'étude 2) que le conflit et les buts interagissent de
manière à affecter le mode de régulation du conflit. L'étude comprend donc
les deux mêmes variables indépendantes que l’étude 2. Néanmoins, plusieurs
points diffèrent. En effet, dans cette étude, l’interaction n’était plus
simulée par un programme informatique, et les sujets interagissaient avec un
véritable partenaire. Par ailleurs, la variable « conflit » n’a pas été
manipulée mais mesurée. Enfin, les effets interactifs du conflit et des buts
sont observés non pas sur l’apprentissage, mais sur le mode de régulation du
conflit rapporté.
Cette étude devrait montrer qu’en fonction du but rendu saillant par la
consigne, le conflit n’entraîne pas le même mode de régulation. La
régulation épistémique devrait être favorisée par le conflit uniquement sous
consigne de maîtrise. La régulation relationnelle devrait l’être sous
consigne de performance.
3.1 Méthode
Sujets
Cinquante-quatre étudiants de première année de psychologie de
l'université de Grenoble ont participé à cette étude et ont été
assignés à l'une des trois conditions expérimentales (N = 16 dans la condition de maîtrise ; N = 18 dans le groupe contrôle ; N = 20 dans la condition de performance)[33]. Cet échantillon est constitué de 49
femmes et 5 hommes d'une moyenne d'âge de 19.6 ans (SD = 2.19).
Procédure
Les sujets étaient convoqués au laboratoire par groupe de huit. Ils
recevaient dans un premier temps les consignes générales : ils
auraient à étudier de manière coopérative, par dyade, deux textes
traitant de théories de psychologie sociale. La première variable
indépendante était alors introduite à travers la consigne. Certains
recevaient la consigne de maîtrise, d'autres la consigne de
performance. Les sujets du groupe contrôle ne recevaient aucune
consigne. Les sujets d’une même dyade recevaient la même consigne.
Ces consignes étaient les mêmes que celles de l'étude 2, à savoir
celles testées dans l'étude pilote.
Tout comme dans l'étude 2, les sujets recevaient la démonstration de
décentration par la tâche de la pyramide. Après cette démonstration,
les dyades étaient formées de sujets qui ne se connaissaient pas.
Ils étaient alors placés dans des boxes séparés et chaque dyade
recevait les deux textes à lire (un texte par sujet). Les sujets
devaient lire la première partie de leur texte. Lorsque
l'expérimentatrice donnait le signal, ils devaient lire la question
commune, correspondant à la première partie de chacun des textes.
L'un des sujets devait donner sa réponse en premier (l'ordre était
contrebalancé et indiqué sur la feuille de réponse). Les sujets
disposaient alors de 3 minutes pour discuter de leurs réponses à
cette question. Il leur avait été indiqué que durant ce temps
d'échange, ils avaient la possibilité de lire à nouveau le texte
s'ils le souhaitaient, mais qu'ils ne pouvaient pas le montrer
directement à leur partenaire. A la fin des 3 minutes,
l'expérimentatrice leur demandait de lire la seconde partie du texte
et la même procédure était répétée. Cette phase de
lecture–discussion était répétée quatre fois, une fois pour chaque
partie du texte. Après ces quatre phases, les sujets devaient
remplir un questionnaire contenant la mesure de désaccord et les
variables dépendantes.
Matériel
Textes
L'objectif, dans la phase d'interaction, était de reproduire la même
méthodologie que dans l'étude précédente, mais au sein de dyades
interagissant plus librement. Néanmoins, comme mentionné plus haut,
les désaccords sont ici mesurés et non provoqués. Il fallait donc
proposer aux sujets un matériel favorisant les désaccords. Pour
cela, nous avons créé deux textes, que nous appellerons le texte A
et le texte B, présentant des effets contradictoires. Ces textes
sont présentés en annexe 4 et les questions sur la base desquels les
sujets devaient discuter en annexe 5. Chaque texte contenait quatre
parties, chacune présentant un effet expérimental. La première
partie portait sur les effets de co-action : le texte A présentait
l'effet de facilitation sociale ; le texte B l'effet d'inhibition
sociale. La deuxième partie portait sur une technique de
manipulation et était identique dans les deux textes. Ceci était dû
au fait que nous souhaitions garder une procédure similaire à celle
de l'étude 2, où l'interaction à propos de la question 2 n'était
jamais conflictuelle. La troisième partie du texte traitait de
persuasion, avec le texte A présentant l'effet de primauté et le
texte B l'effet de récence. La quatrième partie traitait du jugement
social avec l'effet d'assimilation pour le texte A et l'effet de
contraste pour le test B. Tous les effets choisis apparaissaient
comme contradictoires mais non incompatibles, un principe
organisateur ayant été trouvé pour chacun d'entre eux (la nature de
la tâche, le délai, la conscience). Sachant que l'un des sujets
recevait le texte A et l'autre le texte B, il était probable que
leurs discussions contiennent des désaccords.
Un pré-test réalisé sur 12 étudiants de psychologie a permis de
déterminer le temps nécessaire pour lire et discuter de chacune des
parties du texte. Le temps alloué à la lecture du texte allait donc
de 1 minute (pour la troisième partie) à 2 minutes 30 (pour la
première partie). Pour la discussion, les sujets disposaient
toujours de 3 minutes, à l'exception de la deuxième question, non
conflictuelle, pour laquelle ils disposaient seulement de 1 minute.
Le temps alloué à la lecture et à la discussion était le même pour
tous les sujets et était contrôlé par l'expérimentatrice.
Questionnaire
Désaccord perçu. Les sujets devaient
rapporter, sur une échelle allant de 1 (très faible) à 7 (très
importante) quel avait été, pendant l'échange, la quantité
d'éléments sur lesquels eux-même et leur partenaire n'avaient pas
été tout de suite d'accord. Cette mesure, continue, va être utilisée
comme seconde variable indépendante (M
= 2.96, SD = 1.48).
Régulation épistémique et relationnelle du
conflit. Le questionnaire contenait ensuite les items
constituant les deux variables dépendantes, à savoir la régulation
épistémique et la régulation relationnelle du conflit. Ainsi, les
sujets devaient indiquer sur une échelle allant de 1 (pas du tout) à
7 (tout à fait) dans quelle mesure, lorsque ce désaccord s'était
produit, ils avaient « essayé de réfléchir à nouveau aux textes pour
mieux comprendre », « étudié ce en quoi chacune des propositions
alternatives pouvait vous aider à comprendre », « réfléchi à une
solution permettant d’intégrer les deux points de vue » pour la
régulation épistémique ( = .55, M = 5.2, SD = 1.13) ;
et « cherché à montrer que vous aviez raison », « cherché à montrer
que votre partenaire avait tort », « résisté en maintenant votre
position initiale », pour la régulation relationnelle ( = .72, M = 3.04, SD = 1.36). Une fois le questionnaire rempli,
les sujets étaient informés des objectifs de l’expérience et
libérés.
3.2 Résultats
Vue d'ensemble des analyses
Cette étude contient une variable catégorielle (la consigne :
performance, maîtrise, contrôle) et une variable continue (désaccord
perçu). Pour tester nos hypothèses, nous avons donc suivi la
méthodologie recommandée par Judd et McClelland (1989, voir
également Brauer, 2002). Cette procédure permet de tester les
interactions entre variables catégorielles et continues sans avoir
recours à la dichotomisation. Premièrement, notre variable
catégorielle a été décomposée en deux contrastes orthogonaux.
L'interaction a été ensuite calculée en multipliant la variable
continue centrée et chacun de ces contrastes. De fait, l'analyse de
régression finale contenait cinq prédicteurs : le désaccord perçu,
les deux contrastes, et l'interaction entre le désaccord et chacun
des contrastes. Cette analyse de régression a été réalisée sur les
deux scores de régulation du conflit : épistémique et relationnelle.
Régulation épistémique du conflit
Afin de tester notre hypothèse sur la régulation épistémique, nous
avons planifié un premier contraste opposant la condition de
maîtrise (-2) aux deux autres conditions (1, 1). Le contraste
orthogonal oppose la condition de performance (-1) à la condition
contrôle (1 ; 0 étant attribué à la condition de maîtrise).
Les résultats montrent que l'interaction attendue entre les
désaccords et le premier contraste est significative, F (1, 40) = 5.14, p
&lt; .03, 
²= .11. Le test des pentes simples indique
que, comme attendu, le désaccord perçu prédit la régulation
épistémique du conflit, uniquement dans la condition de maîtrise,
F (1, 40) = 3.05, p &lt; .05, 
² = .07[34], ce
qui n'est pas le cas dans les deux autres conditions, F (1, 40) = 1.62, p
&lt; .21 pour la condition de performance, F
(1, 40) &lt; 1 pour le groupe contrôle. Ce résultat est présenté
dans la figure 8. On peut noter également que le second contraste
est significatif, F (1, 40) = 8.11, p &lt; .007, 
² = .17, indiquant que pour une valeur
moyenne de désaccord perçu, la régulation épistémique est plus
importante dans la condition de performance que dans le groupe
contrôle. Aucun autre effet n'atteint le seuil de significativité.
Figure 8. Désaccord perçu comme
prédicteur de la régulation épistémique en fonction de la
consigne (étude 3)
Régulation relationnelle du conflit
Afin de tester nos predictions sur la regulation relationnelle, nous
avons planifié un premier contraste opposant la condition de
performance (-2) aux deux autres (1, 1) et un contraste orthogonal
comparant la condition de maîtrise (-1) au groupe contrôle (1).
Seule l'interaction attendue entre le désaccord et la consigne est
tendancielle, F (1, 39) = 3.71, p &lt; .07, 
² = .09. Les effets simples indiquent que,
comme attendu, les désaccords prédisent la régulation relationnelle
du conflit sous consigne de performance, F
(1, 39) = 3.61, p &lt; .04, 
² = .08, ce qui n'est pas le cas dans les
deux autres conditions, Fs (1, 39) &lt; 1. Ce
résultat est présenté dans la figure 9.
Figure 9. Désaccord perçu comme
predicteur de la régulation relationnelle en fonction de la
consigne (étude 3)
3.3 Discussion
Le but de cette étude était de tester l’hypothèse selon laquelle le
conflit interagissait avec la consigne pour prédire la régulation
épistémique ou relationnelle. Comme attendu, les désaccords perçus
n’entraînent pas la même régulation du conflit en fonction du contexte.
Dans un contexte de maîtrise, et seulement dans ce contexte, les
désaccords prédisent la régulation épistémique. Ce n’est le cas ni dans
un contexte de performance, ni dans le groupe contrôle. A l’inverse,
sous consigne de performance, le conflit prédit la régulation
relationnelle, c’est-à-dire la démonstration de sa propre compétence et
l’invalidation de celle de l’autre. Ceci n’est pas le cas dans les
autres conditions. En effet, même si dans le groupe contrôle, les pentes
vont dans la même direction que dans la condition de performance, elles
ne sont pas significatives.
Il est intéressant de noter que bien qu’ils parlent plus de conflits
sociaux, « d’intérêt » (définis par les auteurs comme « perceived divergence in interest, or
belief that the parties’ current aspirations cannot be achieved
simultaneously », Katz et Block, 2000, p. 279) que de conflit
sociocognitif, Katz et Block suggèrent que l’orientation vers la
performance ou la maîtrise devrait affecter la manière dont le conflit
social entre deux personnes est résolu. D’après eux en effet, les
individus orientés vers la performance devraient plus facilement
fonctionner en « tout ou rien », percevoir le conflit comme une
compétition de laquelle ils doivent sortir vainqueur, et donc maintenir
leur position sans prendre en compte celle de l’autre. Les individus
poursuivant un but de maîtrise en revanche devraient pour leur part
percevoir le conflit comme plus flexible et être plus aptes à le
résoudre de manière constructive. Les résultats obtenus ici soutiennent
cette idée en montrant que la régulation du conflit semble dépendre des
buts induits.
Cette étude complète également la précédente en contribuant à la fois aux
recherches sur le conflit sociocognitif et à celles sur les buts
d’accomplissement. Du point de vue des buts, les résultats indiquent que
les buts n’affectent pas seulement la manière dont la tâche est traitée,
comme la littérature sur les buts l’a souvent montré, mais également la
réaction que les individus ont face au partenaire en désaccord. Du point
de vue du conflit sociocognitif, les résultats de cette étude montrent
qu’un moyen d’orienter les étudiants vers l’une ou l’autre des formes de
régulation du conflit est de donner une consigne favorisant soit la
consigne de maîtrise pour la régulation épistémique, soit la consigne de
performance pour la régulation relationnelle.
Les résultats de ces trois études se révèlent donc tout à fait
encourageants quant à l’intégration des deux courants de recherche,
celui sur les buts d’une part, et celui sur le conflit d’une autre.
Néanmoins, une limite importante doit être soulignée. Comme évoqué plus
haut, certains chercheurs proposent qu’il existerait non pas un, mais
deux types de buts de performance : l’un, orienté vers l’approche
(chercher à être meilleur que les autres), l’autre vers l’évitement
(éviter d’être moins bon que les autres, par exemple Elliot, 1997 ;
Elliot et Church, 1997 ; Elliot et Harackiewicz, 1996). Or, il existe de
notre point de vue aux moins deux raisons principales pour lesquelles
cette distinction serait importante dans le cadre de l’étude du conflit.
La première est que pour expliquer la variabilité des effets du but de
performance en fonction du conflit dans l’étude 2, il a été proposé que
le conflit rendait la tâche différente en accentuant le risque
d’échouer. Or, dans les modèles incluant une distinction entre approche
et évitement, la peur de l’échec joue, nous le verrons, un rôle central.
La seconde raison est que, comme nous l’avons évoqué plus haut (chapitre
3), une limite dans la littérature du conflit pouvait être de confondre,
sous la terminologie de « régulation relationnelle du conflit », deux
modes de régulation, l’un étant axé vers la défense et l’affirmation de
son point de vue, l’autre étant la complaisance. De fait, si la
distinction entre but de performance-approche et performance-évitement
nous paraît importante dans le cadre de l’étude du conflit, c’est
également parce qu’elle pourra peut-être permettre de rendre compte de
l’existence de ces deux modes de régulation relationnelle du
conflit.
CHAPITRE 7 L’approche et l’évitement
Les résultats des trois études que nous venons de présenter ont permis de
souligner l’intérêt d’articuler les recherches menées dans le champ des buts
d’accomplissement à celles menées dans le domaine du conflit sociocognitif.
Néanmoins, dans la définition des buts de performance et de maîtrise, ces études
ne prennent pas en compte une distinction faite de manière plus ancienne dans
les théories motivationnelles, entre l’approche et l’évitement (voir Atkinson,
1957) et réactualisée dans les modèles d’Elliot et de ses collaborateurs (voir
Elliot, 1997, 1999 ; Elliot et Harackiewicz, 1996). Comme le suggèrent ces
auteurs, et comme nous le verrons ici, la distinction entre les motivations
d’approche et d’évitement se révèle particulièrement pertinente dans le cadre
des buts d’accomplissement (voir Elliot et Covington, 2001). Dans ce chapitre,
nous nous pencherons sur ce point. Nous y présenterons ensuite une échelle
destinée à évaluer les quatre buts relevant de l’orthogonalisation entre buts
d’accomplissement (performance vs maîtrise) et motivation
à l’accomplissement (approche vs évitement).
1. Vers une distinction entre approche et évitement
1.1 Les prémisses
Les modèles classiques de la motivation
La distinction entre les dynamiques d’approche et d’évitement est
relativement ancienne en psychologie (voir Elliot, 1999, pour un
récapitulatif des théories impliquant l’idée de l’approche et de
l’évitement de 1890 à 1969). Cette idée émerge des travaux de
nombreux psychologues dont ceux d’Atkinson (1957 ; Atkinson et
Feather, 1966) sur la motivation à l’accomplissement (achievement motivation).
Atkinson s’intéressait en effet à la manière dont les individus
appréhendent un événement. Pour lui, l’accomplissement humain est le
résultat d’un conflit entre deux tendances : la recherche de succès
et l’évitement de l’échec. La première est une tendance d’approche,
de recherche de résultats positifs. Elle est motivée par le besoin
d’accomplissement (need for
achievement). La seconde est pour sa part motivée par
l’évitement de conséquences négatives, par la peur de l’échec (fear of failure). D’après
Atkinson, ces deux tendances s’opposent et c’est celle qui est la
plus forte qui l’emporte. Il propose que lorsque le besoin
d’accomplissement (approche) domine, les individus choisissent
préférentiellement les tâches de difficultés modérées, celles-ci
leur permettant de progresser. Lorsqu’à l’issue de cette opposition
en revanche, c’est la tendance à l’évitement qui domine (peur de
l’échec), alors les sujets vont préférer soit des tâches très
difficiles, qu’ils sont quasiment certains d’échouer sans que cet
échec ne menace leur compétence, soit les tâches très faciles,
qu’ils sont quasiment certains de réussir (voir également Mahone,
1960).
Atkinson (1957) conçoit ces deux motivations comme des traits
dispositionnels relativement stables. Néanmoins, ces traits seraient
latents jusqu’à ce qu’ils soient activés par la situation. Or, ces
motivations sont profondément marquées par des expériences
émotionnelles. Lorsqu’ils ressentent des émotions telles que
l’espoir du succès ou l’anticipation de fierté, les individus vont
plutôt rechercher l’événement (approche). Si en revanche les
émotions ressenties relèvent plus de la honte ou de l’humiliation,
alors l’attention sera plutôt portée vers l’évitement.
De fait, si un comportement donné est engagé par l’attente d’un
évènement positif désirable (par exemple la possibilité de succès),
la motivation va s’orienter vers l’approche de cet événement. Si en
revanche, le comportement est initié par un évènement négatif
indésirable (par exemple la possibilité d’échouer), la motivation
prendra une forme d’évitement de cet évènement. L’approche se
définit donc par la recherche d’événements positifs ou désirables.
Elle favorise de ce fait un investissement fort dans les situations
attrayantes ou valorisantes, ainsi qu’une forte persistance
(Atkinson et Litwin, 1960). L’évitement en revanche est une
motivation par essence négative. Elle amène à éviter les défis ainsi
que la compétition. Même si dans son modèle original, Atkinson
(1957) suggère que parfois ce besoin d’éviter l’échec va pouvoir, si
l’individu est contraint de réaliser une tâche, augmenter les
efforts (faire des efforts devenant le seul moyen d’éviter l’échec),
il revient ensuite sur ce point en le corrigeant (Atkinson et
Feather, 1966). Dans la nouvelle version de son modèle, Atkinson
avance que la motivation d’évitement ne peut entraîner
d’amélioration des comportements d’accomplissement, celle-ci étant,
par sa nature, inhibitrice. L’évitement reposant sur la
confrontation potentielle à un événement négatif, il favorise
l’adoption de comportements de fuite ou de renoncement. Lorsque
l’individu est contraint de réaliser une tâche, l’évitement devrait
donc diminuer les performances à celle-ci (Atkinson et Litwin,
1960).
La théorie de la focalisation régulative
C’est en se basant sur les mêmes modèles classiques qu’Higgins (1997)
élabore pour sa part une distinction, dans sa théorie de la
focalisation régulative (regulatory
focus theory) entre deux modes de régulation. Comme pour
les modèles classiques, pour Higgins, l’individu cherche à atteindre
le plaisir et éviter le déplaisir. Néanmoins, un individu va
pouvoir, pour atteindre ses objectifs, déployer différentes
stratégies, découlant de principes généraux d’auto-régulation. Parmi
ces principes, Higgins distingue deux systèmes de régulation : l’un
orienté vers la promotion (promotion
focus) et l’autre vers la prévention (prevention focus). La promotion amènerait à
s’intéresser aux progrès, à la réussite, à l’atteinte d’événements
désirés, de satisfactions et correspondrait à la recherche de gains.
L’orientation vers la prévention en revanche relèverait plus de
besoins de sécurité et rendrait les individus plus concernés par la
protection, le souci de respecter les responsabilités et les
devoirs. Il s’agit d’une motivation pour la « non-perte »,
contrairement à la promotion qui, elle, serait une motivation pour
le gain.
Un même but peut être poursuivi en utilisant des stratégies basées
soit sur la promotion, soit sur la prévention. Prenons l’exemple du
but de compétence. L’une des stratégies pour atteindre cet objectif
(« être compétent »), sera de rechercher des occasions de
démonstration de compétence. Dans ce cas, on peut parler de
promotion. Néanmoins, une autre stratégie peut être d’éviter les
situations présentant le risque de faire preuve d’incompétence. Dans
ce cas, la focalisation est préventive. La recherche d’un même but
peut donc passer par l’utilisation de stratégies différentes,
celles-ci pouvant être soit des stratégies d’approche (promotion),
soit des stratégies d’évitement (prévention).
D’après ce modèle, l’orientation vers la promotion implique une
sensibilité à la présence ou l’absence d’aspects positifs de la
situation (par exemple, une attention portée au succès). Elle amène
donc à appréhender la situation avec enthousiasme et favorise la
persistance face aux échecs (Crowe et Higgins, 1997). La prévention
en revanche implique qu’une attention est portée à la présence ou
l’absence d’évènements négatifs. Elle amène donc à appréhender la
situation sous l’angle de la vigilance.
Ces deux motivations peuvent relever à la fois de traits de
personnalité et de situation. Ainsi, dans certaines recherches,
elles sont induites expérimentalement (par exemple possibilité de
gagner 1 $ vs de ne pas perdre 1 $). Dans
d’autres, elles sont mesurées comme trait de personnalité (voir par
exemple Higgins, Shah et Friedman, 1997, ou Shah et Higgins, 2001,
pour l’utilisation de ces deux méthodologies). D’une manière
générale, il émerge de ces études que ces orientations amènent les
individus à des régulations différentes. Elles vont par exemple
affecter leur réaction face à l’atteinte ou la non atteinte du but.
Dans un contexte de promotion, le succès correspond à la présence du
résultat positif et entraîne des émotions positives telles que la
joie et la satisfaction. L’échec, toujours dans un contexte de
promotion, correspond en revanche à l’absence du résultat positif,
il est donc lié à une déception, parfois du découragement. Dans un
contexte de prévention, le succès implique l’absence du résultat
négatif, il entraîne une sensation de calme, de repos. L’échec en
revanche, dans ce même contexte entraînera pour sa part une certaine
tension, de l’agitation. Ces travaux invitent donc à penser que là
encore, les formes d’approche (promotion) ou d’évitement
(prévention) de la motivation amènent à des régulations différentes.
Approche et évitement dans les buts d’accomplissement
Il semble que la distinction, au sein de la motivation, entre des
dynamiques relevant de l’approche ou de l’évitement permette de
rendre compte de différences en termes de régulation. C’est ce qui a
amené les chercheurs travaillant dans le domaine des buts
d’accomplissement à s’y intéresser de plus près. En 2001, un numéro
spécial de la revue « Educational Psychology
Review » paraît sur cette thématique. L’objectif en est de
rendre compte de la pertinence de l’intégration des théories
classiques sur les motivations (d’approche et d’évitement) dans le
cadre des recherches plus actuelles relatives aux comportements
d’accomplissement. Ce numéro est en même temps le reflet des
préoccupations de certains chercheurs depuis le milieu des années
1990 (voir par exemple Elliot, 1997, 1999 ; Elliot et Harackiewicz,
1996).
Pour Elliot (1997) la nécessité d’intégrer la distinction entre
approche et évitement à la théorie des buts d’accomplissement vient
du fait que la motivation doit se définir, comme nous l’avons vu
dans le chapitre 4, à la fois par l’énergie (pourquoi un individu
s’engage dans une activité ?) et la direction (comment il s’engage
dans cette activité ?). Or, pour lui, l’une des limites de la
théorie des buts d’accomplissement est de ne pas assez rendre compte
du premier aspect, c’est-à-dire de l’énergie d’un comportement.
D’après lui, la théorie classique portant sur l’approche et
l’évitement permet, elle, d’en rendre compte. Pour lui donc, les
motivations d’un ordre supérieur (d’approche ou d’évitement)
permettent d’expliquer le pourquoi de l’engagement dans une
activité, c’est-à-dire l’aspect énergisant des buts. Les buts
d’accomplissement servent pour leur part à donner une direction aux
comportements (répondant à la question du « comment ? »). C’est pour
cette raison qu’Elliot propose que l’intégration des deux permet
d’apporter un complément intéressant à la théorie des buts
d’accomplissement.
1.2 But de performance-approche et de performance-évitement : le
modèle tridimensionnel
On doit à Elliot et Harackiewicz (1996, voir également d’avoir proposé un
modèle relevant de l’intégration de cette distinction dans les théories
sur les buts d’accomplissement. D’après Elliot et Church (1997), les
conceptions opposant but de performance et but de maîtrise se sont
contentés de définir les buts comme des buts d’approche. Or, si certains
résultats sont inconsistants, notamment concernant le but de
performance, c’est que ce dernier confondrait des motivations qui
relèvent de l’approche (désir d’approcher un événement positif) et de
l’évitement (désir d’éviter un événement négatif).
C’est de ce questionnement qu’est né le modèle « tridimensionnel » (tricotomous), développé par Elliot
et ses collègues . Dans celui-ci, la définition du but de maîtrise reste
inchangée. Une distinction est cependant spécifiée entre le but de
performance-approche (tel que défini auparavant) et celui de
performance-évitement[35]. Ce dernier
correspondrait au désir d’éviter de paraître incompétent, de ne pas
engendrer une évaluation négative, c’est-à-dire d’éviter d’échouer,
d’éviter la démonstration d’incompétence, de ne pas faire moins bien que
la plupart des individus. En d’autres termes, le but de
performance-approche correspond, dans ce modèle, au désir de se montrer
compétent, meilleur que les autres, donc de se distinguer dans le sens
positif. Le but de performance-évitement correspond pour sa part au
désir d’éviter de faire preuve d’incompétence, donc éviter d’être moins
performant que les autres, de se distinguer dans le sens négatif.
Il est intéressant de noter que parallèlement aux travaux d’Elliot et
collaborateurs, deux dimensions ont été distinguées dans le but
d’implication de l’ego (correspondant au but de performance) :
l’orientation vers l’auto-amélioration de l’ego (« self-enhancing ego orientation ») de
l’orientation vers l’auto-dévalorisation de l’ego (« self-defeating ego orientation », . montrent que
cette distinction est très proche de celle réalisée par .
Plusieurs recherches attestent de la validité de la distinction entre ces
trois buts . Toutes ces études montrent que, dans une mesure plus ou
moins forte, le but de performance-approche et celui de
performance-évitement sont corrélés (pour un tableau récapitulatif, voir
Cury et Da Fonséca, 2001, p. 126). Néanmoins, la plupart d’entre elles
soutiennent qu’il est important de faire une différence entre ces deux
buts, sur la base de trois éléments. Premièrement, les analyses
factorielles indiquent dans la plupart des cas que performance-approche
et performance-évitement relèvent de facteurs distincts (pour une
exception, voir Galand et Philippot, 2002). Deuxièmement, les
corrélations entre buts indiquent que le but de performance-approche est
corrélé avec celui de maîtrise (Elliot et Church, 1997 ; Elliot et al.,
1999 ; Skaalvik, 1997). Ce n’est pas le cas du but de
performance-évitement qui le plus souvent n’est pas corrélé avec le but
de maîtrise. Les rares fois où il l’est (Elliot et al., 1999), ce lien
est négatif. Enfin, ces études révèlent que chaque but est lié à un
ensemble d’antécédents et de conséquences distincts.
Des antécédents et conséquences différents
Comme nous l’avons vu plus haut, pour Elliot (1997, 1999 ; Elliot et
Church, 1997), les trois buts d’accomplissement serviraient en fait
des motivations d’un plus haut niveau. En ce sens il parle de modèle
« hiérarchique » de la motivation. Parmi ces motivations de plus
haut niveau, Elliot s’intéresse en particulier à la motivation à
l’accomplissement, la peur de l’échec et l’attente de compétence
(voir figure 10).
Comme nous l’avons vu au début de ce chapitre, le modèle d’Atkinson
(1957) suggère que lorsqu’un individu cherche à accomplir une tâche,
ses motivations sont partagées entre le désir de réussir (la
motivation à l’accomplissement) et celui d’éviter d’échouer (la peur
de l’échec). Nous avons vu également que le premier oriente
l’attention vers la recherche de défis, et vers les éléments de la
situation soulignant les possibilités de succès. Pour les auteurs,
cette motivation est par conséquent liée à un ensemble de réponses
d’autorégulation en vue d’accéder au succès, à la réussite. La peur
de l’échec en revanche correspond au désir général d’éviter
d’échouer, elle oriente l’attention vers les éléments de la
situation soulignant les possibles erreurs ou échecs. De fait, on
observe généralement qu’elle est liée à un ensemble de comportements
négatifs (voir chapitre 4). Elle est, dans sa définition même, et
comme l’ont démontré Elliot et McGregor (1999), très proche de
l’anxiété-trait à l’égard du test (trait
test-anxiety, voir également
Atkinson et Litwin, 1960), tendance démontrée maintes fois comme
ayant des effets négatifs sur la performance à la tâche (pour une
revue, voir Hembree, 1988). Enfin, Elliot et Church (1997) intègrent
dans leur modèle un troisième antécédent de l’adoption de ces trois
buts d’accomplissement et indépendant d’après eux des précédents :
l’attente de compétence (competence
expectancy)[36].
Pour Elliot et Church (1997, voir également Elliot, 1997), ces
antécédents motivationels permettent d’expliquer les effets de
chacun de ces trois buts d’accomplissement. Le but de maîtrise
découle d’une forte motivation à l’accomplissement, d’une forte
attente de compétence et d’une faible peur de l’échec. De fait, il
amène à se focaliser sur les conséquences positives des
comportements. Il facilite ainsi un engagement optimal dans la tâche
et entraîne un patron de réponse adaptatif. Le but de
performance-évitement, par contre découle d’un faible besoin
d’accomplissement, d’une forte peur de l’échec et d’une faible
espérance en termes de compétence. Ce but est donc lié à une forte
anxiété . Il engage dans des processus de protection de soi,
entraînant des affects négatifs (. Il peut par ailleurs
s’accompagner d’une possibilité de sentiment de résignation . Il y a
consensus sur le fait que ce but entraîne un patron de réponses
maladaptatives. Pour Elliot (1997), les buts de maîtrise et de
performance-évitement sont donc des buts « purs » en ce sens qu’ils
répondent à des motivations soit uniquement d’approche (pour le but
de maîtrise), soit uniquement d’évitement (pour le but de
performance-évitement).
Le but de performance-approche est plus complexe. Celui-ci découle
d’une forte attente de compétence, un fort besoin d’accomplissement,
mais également une forte peur de l’échec. Il sert donc à la fois des
motivations d’approche (besoin d’accomplissement) et d’évitement
(peur de l’échec). Elliot le qualifie en ce sens de but « hybride ».
Pour lui, les conséquences de ce but peuvent dépendre de
l’accessibilité (Higgins, 1996) de l’une ou l’autre de ces deux
motivations. Dans un contexte soulignant le besoin
d’accomplissement, c’est la première de ces motivations qui est
activée. Le but de performance-approche se verra donc avoir, dans
cette situation, les mêmes conséquences positives que le but de
maîtrise. Mais que se passera-t-il dans une situation soulignant la
peur de l’échec ? Dans ce cas, le but de performance-approche, tout
comme le but de performance-évitement entraînera de l’anxiété et un
faible sentiment d’autodétermination. Même si la forte attente de
compétence pourra déclencher ce qu’Elliot appelle « an approach in order to avoid
failure » (p.156), la peur de l’échec reste une entrave et
le but de performance-approche risque d’être équivalent au but de
performance-évitement.
Figure 10. Les antécédents des buts
d’accomplissement, d’après Elliot et Church (1997)
Il est intéressant de noter qu’en guise de commentaire à ce nouveau
cadre théorique, Molden et Dweck (2000) reprennent les résultats
d’une étude, rapportée dans Dweck et Leggett (1988) qui avait montré
que les théories de l’intelligence affectaient le choix de tâches
(voir p. 93). Trois tâches étaient proposées : la tâche de
« performance-facile » était présentée comme une tâche facile qu’ils
étaient quasiment certains de réussir. Pour la tâche de
« performance-difficile », il leur était indiqué que s’ils
réussissaient, cela voudrait vraiment dire qu’ils étaient brillants.
La tâche « d’apprentissage » était pour sa part présentée comme
difficile mais comme étant l’occasion d’apprendre beaucoup[37]. Il est probable d’après les auteurs
que ces trois tâches reflètent les trois buts du modèle
tridimensionnel. Les résultats indiquent que la grande majorité des
sujets qui choisissent la tâche d’apprentissage ont une théorie
incrémentielle (voir chapitre 4). La majorité de ceux qui
choisissent la tâche « performance-facile » sont des sujets qui ont
une théorie d’entité. Parmi ceux qui choisissent la tâche de
« performance-difficile », il y a en revanche autant de personne
avec une théorie d’entité qu’avec une théorie incrémentielle. Ces
résultats suggèrent, même s’ils restent très exploratoires, qu’un
antécédent possible de l’adoption de l’un ou l’autre de ces trois
buts pourrait également se trouver dans les théories naïves de
l’intelligence. Cette analyse apporte en outre un élément de plus
pour dire que le but de performance-approche, contrairement aux deux
autres buts, est un but « hybride ».
Cette proposition trouve partiellement du support dans les études de
Cury, Da Fonséca et al. (2002) et de Da Fonséca, Rufo et Cury (2001,
cités dans Cury et Da Fonséca, 2001). Celle de Cury, Da Fonséca et
al. (2002) montre en effet que l’accord avec une théorie
incrémentielle de la compétence sportive prédit positivement
l’adoption du but de maîtrise et négativement l’adoption des deux
buts de performance. L’accord avec une théorie d’entité en revanche
prédit l’adoption des buts de performance-approche et de
performance-évitement. Dans celle de Da Fonséca et al. (2001, cités
dans Cury et Da Fonséca, 2001), les théories implicites de la
compétence sportive sont manipulées. Par ailleurs, les sujets
subissaient soit un échec, soit un succès. Les résultats indiquent
que l’induction d’une théorie incrémentielle favorise l’adoption du
but de maîtrise. Ils indiquent en outre que la théorie d’entité
favorise pour sa part l’adoption d’un but de performance-approche,
ainsi que, lorsqu’elle est associée à l’échec, d’un but de
performance-évitement. Notons d’ailleurs qu’Elliot et McGregor
(2001) retrouvent un lien négatif entre performance-évitement et
théorie d’entité dans le domaine académique. En revanche, dans cette
étude, les théories ne sont liées ni au but de performance-approche,
ni à celui de maîtrise.
Même si les résultats concernant ce point divergent encore pour
certains, ils montrent néanmoins qu’il est probable que les théories
implicites de l’intelligence soient un antécédent de l’adoption de
l’un ou l’autre des buts, en particulier du but de
performance-évitement, sur lequel toutes les études s’accordent à
dire qu’il est associé à une théorie d’entité de l’intelligence.
Les conséquences de ces trois buts sur la motivation intrinsèque
et les stratégies d’étude[38]
Les recherches distinguant les buts de performance-approche et
performance-évitement s’accordent à dire que chacun des trois buts
amène à un patron de comportements bien distincts.
Modèle tridimensionnel et motivation intrinsèque
Comme le soulignent Cury et Da Fonséca (2001), l’anxiété (processus
inhibiteur de la motivation intrinsèque) et la valorisation des
compétences (processus déclencheur) permettent de comprendre les
effets spécifiques de chacun des trois buts. Comme c’était le cas
dans le modèle traditionnel en deux buts, le but de maîtrise, lié à
la fois à une valorisation des compétences et à peu d’anxiété,
favorise la motivation intrinsèque . Concernant le but de
performance-approche, son action positive sur la valorisation des
compétences s’accompagne d’anxiété, cette dernière en annulant le
caractère positif. A quelques exceptions près , le but de
performance-approche n’affecte pas la motivation intrinsèque Le but
de performance–évitement, lui, augmente l’anxiété, et est en même
temps lié à une faible valorisation de la compétence. Il a donc un
effet négatif sur la motivation intrinsèque .
Modèle tridimensionnel et stratégie d’étude
Comme nous l’avons vu dans le chapitre 4, les buts de performance et
de maîtrise se révèlent être liés à l’utilisation de différentes
stratégies pour étudier. Nous avions vu en effet que le but de
maîtrise prédisait généralement l’utilisation de la stratégie
d’étude profonde alors que le but de performance prédisait, pour sa
part l’étude de surface (voir par exemple Nolen, 1988). Les études
dans lesquelles une distinction est faite entre but de
performance-approche et but de performance-évitement montrent que
ces deux buts diffèrent également quant à la manière d’étudier.
C’est le cas par exemple de l’étude d’ qui a permis de montrer que
ces trois buts entraînent un patron de réponses spécifiques :
l’étude profonde est prédite positivement par le but de maîtrise et
négativement par le but de performance-évitement. L’utilisation de
la stratégie d’étude de surface en revanche est prédite par
l’évitement, ainsi que par l’approche du but de performance. La
désorganisation est prédite par le but de performance-évitement.
L’ensemble de ces résultats a été répliqué par Al-Emadi (2001).
1.3 Distinction entre approche et évitement dans le but de performance
et dans le but de maîtrise 
Plus récemment, il a été souligné que la distinction entre approche et
évitement pouvait aussi s’opérer dans les buts de maîtrise  : il
existerait en effet une dimension d’approche de la maîtrise (essayer
d’apprendre) qui se différencierait de sa dimension d’évitement (éviter
de ne pas apprendre). Ce but de maîtrise-évitement correspondrait au
désir de ne pas se tromper, d’éviter de ne rien retirer d’un cours, de
ne rien oublier de ce que l’on est en train d’apprendre. Pour Elliot
(1999), ce but, bien que lié à une conception des compétences en termes
d’efforts (et une théorie incrémentielle de l’intelligence), serait
motivé par la peur de l’échec (Conroy et al., 2003 ; Elliot et McGregor,
2001). Ce type de buts amènerait à chercher à éviter d’échouer, non pas
parce que l’échec engendre une évaluation négative, comme c’est le cas
pour le but de performance-évitement, mais parce que l’échec indique une
non-maîtrise de la tâche. Il est donc lié à de l’anxiété, de
l’inquiétude et de l’émotivité (Elliot et McGregor, 2001, étude 2). Ce
but contient donc à la fois une composante positive (focalisation sur la
tâche et la maîtrise, où la compétence est définie par rapport à soi et
non en comparaison avec celle des autres) et une composante négative
liée à l’évitement (éviter une possibilité négative). Tout comme le but
de performance-approche, ce but pourrait donc avoir soit des
conséquences positives, soit des conséquences négatives en fonction du
contexte, soulignant plus ou moins le risque d’échouer.
L’étude d’Elliot et McGregor (2001) montre la pertinence de cette
distinction, chacun des quatre buts relevant d’antécédents différents et
débouchant sur des modes de résolution de la tâche qui leur sont
propres. Concernant la manière d’étudier, par exemple, les résultats,
outre le fait qu’ils répliquent ce qui avait été observé pour les trois
buts , permettent d’ajouter que le but de maîtrise-évitement,
contrairement au but de maîtrise-approche, ne prédit pas l’utilisation
de stratégies d’étude profonde. Il ne prédit pas non plus l’étude de
surface, mais uniquement la sensation de désorganisation. A ce jour, et
à notre connaissance, aucune étude n’a testé le lien entre but de
maîtrise-évitement et motivation intrinsèque. Le tableau 6 résume les
dynamiques des quatre buts du modèle hiérarchique.
Tableau 6. Tableau récapitulatif
1.4 La nécessité d’un outil de mesure
L’ensemble de ces travaux invite à penser que cette distinction entre
approche et évitement permet de rendre compte d’effets qui, sans cette
distinction, n’auraient jamais pu être mis en évidence. Cette
distinction nous paraît d’autant plus pertinente dans le cadre du
conflit, ce que nous aborderons dans le chapitre suivant. Afin de tester
les nouvelles perspectives basées sur ces modèles, nous avions néanmoins
besoin avant tout d’un outil nous permettant de mesurer chacun de ces
buts.
Plusieurs validations d’outils de mesure des buts d’accomplissement dans
le domaine académique[39] ont été réalisées
en français. Aucun de ces outils cependant ne permet d’appréhender ces
quatre buts. L’échelle mise à l’épreuve par , ainsi que celle de , si
elles intègrent à l’échelle de mesure des buts la dimension d’évitement
du travail, n’intègrent pas la distinction entre approche et évitement,
et ce, ni pour le but de performance, ni pour celui de maîtrise. Par
ailleurs, l’échelle de distingue trois buts : un but « d’acquisition »
qui peut correspondre au but de maîtrise, et deux buts de performance,
dont l’un est « normatif » (réussir l’examen), l’autre étant un but
d’« approbation » (recevoir l’approbation de la part des enseignants ou
des pairs). Du fait de la différence de définition des buts de
performance d’une part, ainsi que de l’ambiguïté des résultats obtenus
dans cette étude d’autre part, cette version ne nous permet pas
d’appréhender les buts tels qu’ils sont définis dans le champ dans
lequel nous nous inscrivons.
Une étude de met à l’épreuve un questionnaire comprenant la distinction
entre l’approche et l’évitement mais uniquement pour la performance.
Contrairement aux résultats obtenus par Elliot et collaborateurs , les
résultats de cette étude n’apportent pas de support à la distinction
entre les dimensions d’approche et d’évitement du but de performance.
Néanmoins, il est important de souligner que cette validation a été
réalisée avec des lycéens âgés de 12 à 18 ans. Or, il est probable que
les enjeux, notamment de performance, ne soient pas les mêmes au lycée
qu’à l’université (pour une discussion de ce point, voir Anderman,
Austin, et Johnson, 2002). D’autre part, cette échelle ne comprend pas
la distinction entre approche et évitement dans le but de maîtrise.
Il nous a donc paru nécessaire de compléter ces travaux par la validation
d’une échelle en français des buts d’accomplissement en quatre
dimensions sur un public d’étudiants universitaires (Darnon et Butera,
sous presse).
2. Etude 4 : validation française de l’echelle d’Elliot et McGregor (2001)
La littérature que nous venons de présenter semble indiquer que l’échelle la
plus complète et la plus actuelle pour mesurer les buts est une échelle
intégrant ces quatre buts : maîtrise-approche, maîtrise-évitement,
performance-approche et performance-évitement. L’échelle des buts
d’accomplissement d’Elliot et McGregor (2001)[40], validée sur un échantillon de 180 étudiants américains d’un
cours d’introduction à la psychologie, remplit cette fonction.
2.1 Méthode
Sujets
Cent-soixante-quatre étudiants de deuxième année de psychologie ont
participé à cette étude. Cet échantillon est composé de 138 femmes
et 26 hommes, d'une moyenne d'âge de 20.28 ans (SD = 2.64). Le questionnaire a été administré à la fin d’une
séance de travaux dirigés de psychologie sociale. Il était rappelé à
tous que les réponses étaient anonymes. Il leur était donc demandé
de répondre le plus sincèrement possible. Les sujets répondaient,
dans l’ordre, d’abord aux items de l’échelle des buts, puis à ceux
des modes d’étude (profond, surface, puis désorganisation) et enfin
aux items de motivation intrinsèque. Cette étude comprenait
également d’autres mesures qui seront présentées ultérieurement
(étude 8).
Matériel
Le questionnaire administré était la traduction du questionnaire des
buts d'accomplissement d’Elliot et McGregor (2001)[41]. La méthode suivie est celle de la
traduction/rétro-traduction : a) l’échelle en anglais a été traduite
en français par deux bilingues, b) l’échelle en français a été
traduite en anglais par deux autres bilingues. Les résultats ont
montré une bonne convergence entre traducteurs, aussi bien en
français qu’en anglais, ainsi qu’une convergence entre la
rétro-traduction en anglais et l’échelle d’origine. Ces items sont
présentés en tableau 7.
Le questionnaire comprend trois items pour chacun des quatre buts :
maîtrise-approche (par exemple, « Je veux apprendre autant que
possible de ce cours »), maîtrise-évitement (par exemple « Parfois
j’ai peur de ne pas comprendre le contenu de ce cours de manière
aussi approfondie que je le souhaiterais »), performance-approche
(par exemple, « Il est important pour moi de mieux réussir que les
autres étudiant(e)s »), performance-évitement (par exemple, « Ma
peur d’échouer dans ce cours est souvent ce qui me motive »), soit
en tout 12 items. Pour chacun de ces items, les sujets devaient
répondre dans quelle mesure ceci était vrai pour eux sur une échelle
allant de 1 (« pas du tout vrai pour moi ») à 7 (« très vrai pour
moi »).
Afin de mesurer les différentes stratégies d'étude, les items
d'Elliot et McGregor (2001 ; voir aussi Elliot et al., 1999) ont été
traduits. Ceux-ci correspondent à trois modes d’étude : étude
profonde (par exemple, « Quand un point théorique ou une conclusion
sont présentés en cours ou dans les textes, j’essaie d’évaluer s’ils
sont soutenus par des preuves »), de surface (par exemple,
« J’étudie pour ce cours en mémorisant la définition à la fin de
chaque chapitre ou chaque texte ») et sensation de désorganisation
(par exemple, « Je ne sais pas bien comment m’y prendre pour étudier
ce cours »). Pour chaque item, les sujets devaient indiquer dans
quelle mesure chacune des propositions était vraie pour eux (de 1
« pas du tout vrai pour moi » à 7 « très vrai pour moi »). Les items
traduits sont présentés en annexe 6. Chaque mode d’étude comprend 5
items et présente, tout comme dans la version anglaise, une assez
bonne consistance interne ( = .71 pour
l’étude profonde ;  = .66 pour l’étude de
surface ;  = .83 pour la sensation de
désorganisation, voir tableau 10 pour les moyennes et les
écart-types).
Nous avons également traduit l’échelle de motivation intrinsèque
d'Elliot et McGregor (2001). Celle-ci est composée de 8 items, dont
3 inversés, pour lesquels les sujets devaient indiquer leur degré
d’accord (de 1 « pas du tout » à 7 « tout à fait », par exemple,
« je pense que ce cours est très intéressant » ; « je suis
content(e) de suivre ce cours », etc.) La traduction est présentée
en annexe 6. Cette mesure, dans sa version traduite garde une bonne
consistance interne ( = .81).
2.2 Résultats
Trois types d’analyses ont été réalisés sur les données. Dans un premier
temps nous avons procédé à des analyses factorielles, exploratoires et
confirmatoires sur les items de buts d’accomplissement, afin de vérifier
la structure factorielle de l’échelle en quatre dimensions. Puis la
fiabilité interne de chaque score de l’échelle a été évaluée grâce au
coefficient alpha de Cronbach. Enfin, nous avons réalisé des analyses de
régression mettant en relation chacun des buts avec les différents modes
d’étude et la motivation intrinsèque, afin de tester la validité externe
de l’échelle[42].
Structure factorielle de l’échelle
Analyse factorielle exploratoire
Dans l’étude d’Elliot et McGregor (2001), quatre facteurs se
dégageaient de l'analyse factorielle. Ces différents buts étant non
orthogonaux entre eux (voir par exemple Barron et Harackiewicz,
2000), nous avons effectué cette analyse en utilisant une rotation
oblique promax (Russell, 2002). Les résultats sont présentés dans le
tableau 7.
Tableau 7. Poids factoriel de chaque but
après extraction en composantes principales avec rotation
oblique (promax) et valeurs de communauté (étude 4)
Conformément aux résultats obtenus par Elliot et McGregor (2001)
pour la version en langue anglaise du questionnaire, l’analyse met
en évidence l'existence de quatre facteurs distincts qui expliquent
en tout 74% de la variance. Comme on peut le voir dans le tableau 7,
le premier facteur comprend les trois items de performance-approche
et explique 30.9% de la variance. Le second facteur explique 16.6%
de la variance et correspond aux trois items de maîtrise-approche.
Le troisième facteur explique pour sa part 14.7% de la variance. Il
correspond au but de maîtrise-évitement et comprend les trois items
y correspondant. Il est intéressant de noter que les items de
maîtrise-approche sont très peu représentés sur le facteur 2 et
réciproquement. Enfin, le dernier facteur regroupe les trois items
d'évitement de la performance et explique 12.1% de la variance. Tout
comme pour les items de maîtrise, ces trois items sont très peu
représentés par le facteur 1 (performance-approche) et
réciproquement[43].
Analyse factorielle confirmatoire
Nous avons également réalisé des analyses factorielles confirmatoires
à l’aide du logiciel EQS. Dans une première analyse, nous avons
testé le modèle correspondant à notre hypothèse à savoir celui en
quatre facteurs. Nous avons ensuite testé d’autres modèles
alternatifs, et comparé l’adéquation du premier modèle à celle des
modèles alternatifs. La figure 11 présente les poids factoriels de
ce modèle.
La première analyse factorielle confirmatoire (celle du modèle en
quatre facteurs) soutient la validité du modèle puisque les indices
d’adéquations sont corrects, ratio
²/ddl = 1.72[44] ; GFI = .92 [45] ; RMSEA = .066[46] ; AIC =
-13.66[47]. Bien que certains
indices soient relativement faibles (par exemple le RMSEA), le test des modèles alternatifs
indique nettement que le modèle en quatre facteurs est celui qui est
le plus en adéquation avec les données. Les indices d’adéquation des
modèles alternatifs sont présentés dans le tableau 8.
Figure 11. Analyse factorielle
confirmatoire du modèle en quatre facteurs (étude 4)
Tableau 8. Résultats de l’analyse
factorielle confirmatoire pour les différents modèles
alternatifs (étude 4)
Homogénéité
L’homogénéité à l’intérieur des sous-échelles du questionnaire a été
évaluée à partir du calcul des coefficients alphas de Cronbach,
reportés dans le tableau 9. Ces derniers sont respectivement de  = .86 pour le but de performance-approche ;
 = .79 pour celui de
maîtrise-évitement ;  = .84 pour celui de
maîtrise-approche et  = .70 pour celui de
performance-évitement. Ces valeurs indiquent une bonne consistance
interne des sous-échelles du questionnaire.
Tableau 9. Statistiques descriptives et
fiabilité (étude 4)
Validité externe de l’échelle
Les résultats que nous venons de présenter indiquent une bonne
consistance interne du questionnaire. La validation de ce
questionnaire nécessitait néanmoins un test de sa validité externe,
afin de s’assurer que l'instrument traduit mesure bien le construit
défini dans le cadre théorique de la version originale. Pour cela,
nous avons testé l'effet de chaque facteur sur les différentes
stratégies d’étude en rentrant les quatre scores (calculés sur la
base de la moyenne obtenue à chacun des trois items le composant)
dans l'analyse de régression[48].
La stratégie d’étude profonde est prédite significativement par le
but de maîtrise-approche, B = .34, F (1, 155) = 27.21, p
&lt; .001, 
² = .15. En effet, plus les étudiants
poursuivent un but de maîtrise-approche, plus ils étudient le
matériel du cours en profondeur. De plus, l’utilisation de cette
stratégie tend à être prédite négativement par le but de
performance-évitement, B = -.08, F (1, 155) = 2.94, p
&lt; .09, 
² = .02.
L’utilisation de la stratégie d’étude de surface est pour sa part
prédite à la fois tendanciellement par le but de
performance-approche, B = .10, F (1, 158) = 3.47, p
&lt; .07, 
² = .02 et significativement par celui de
performance-évitement, B = .14, F (1, 158) = 9.6, p &lt;
.003, 
² = .06. Elle l’est également par le but de
maîtrise-approche, B = .19, F (1, 158) = 9.02, p &lt; .004, 
² = .05.
La sensation de désorganisation est prédite positivement et
significativement par le but de maîtrise-évitement, B = .23, F (1, 158) =
12.05, p &lt; .001, 
² = .07 et tendanciellement par celui de
performance-évitement, B = .10, F (1, 158) = 3.17, p
&lt; .08, 
² = .02. Elle est en revanche prédite
négativement par le but de maîtrise-approche, B = -.19, F (1, 158) = 6.07, p &lt; .02, 
² = .04.
C’est principalement le but de maîtrise-approche qui prédit la
motivation intrinsèque, B = .27, F (1, 155) = 26.9, p
&lt; .001, 
² = .15. Cette dernière est également prédite
négativement par le but de performance-évitement, B = -.08, F (1, 155) = 5, p &lt; .03, 
² = .03 et tendanciellement, négativement,
par le celui de maîtrise-évitement, B = -.08,
F (1, 155) = 3.42, p
&lt; .07, 
² = .02.
Tous ces résultats sont résumés dans le tableau 10, qui reporte
également ce qui a été obtenu avec la version en langue anglaise et
que l’on était par conséquent en droit d’attendre avec cette
version.
Tableau 10. Résumé des prédictions et des
résultats de cette étude (étude 4)
2.3 Discussion
L’objectif de cette étude était de valider la version française de
l’échelle des buts d’accomplissement en quatre dimensions. Bien entendu,
la prudence est de mise au vu de la composition de l’échantillon. De
fait, des confirmations ultérieures devront asseoir la généralisabilité
de ces résultats. Ceci étant dit, l’échantillon utilisé ici est
similaire à celui utilisé pour la validation de l’échelle en anglais
(Elliot et McGregor, 2001 ; à savoir des étudiants en psychologie, 131
femmes, 49 hommes). De plus, la structure factorielle de cette version
en français a déjà donné lieu à trois réplications sur des populations
différentes, comme indiqué dans la note 43.
Les résultats démontrent que les qualités psychométriques de cette
échelle sont bonnes. De plus, ces résultats sont tout à fait comparables
à la version anglaise du questionnaire. En effet, outre la bonne
cohérence interne de chacun des facteurs, les résultats des analyses
factorielles, exploratoires et infirmatoires, soutiennent la séparation
en quatre buts distincts : maîtrise-approche, maîtrise-évitement,
performance-approche, performance-évitement. D’ailleurs, la mauvaise
représentation des items de performance-approche sur l’axe de
performance-évitement, et réciproquement, permet de souligner à nouveau
la pertinence de la distinction entre approche et évitement dans le but
de performance. La même observation peut être faite pour les items de
maîtrise-approche et maîtrise-évitement, celle-ci indiquant que cette
distinction est aussi pertinente pour le but de maîtrise. Ces analyses
attestent de la validité interne du questionnaire.
Les résultats des analyses de régression sur les stratégies d’étude ainsi
que sur la motivation intrinsèque rapportés, attestent pour leur part de
la validité externe du questionnaire. En effet, comme c’était le cas
dans les études sur lesquelles s’est basée celle-ci (, le but de
maîtrise-approche prédit positivement l’étude profonde du cours. Le but
de performance-approche prédit pour sa part l’utilisation de la
stratégie d’étude de surface. Le but de performance-évitement prédit
négativement l’étude profonde, mais positivement l’étude de surface
ainsi que la désorganisation. Le but de maîtrise-évitement prédit pour
sa part uniquement la désorganisation. L’ensemble des résultats d’ est
donc reproduit avec la version française du questionnaire (voir tableau
10).
On observe en outre quelques résultats complémentaires. Tout d’abord, le
but de maîtrise-approche prédit également positivement l’étude de
surface. Bien que ceci n’ait pas été observé par , ce résultat est
conforme à ce qui est obtenu dans d’autres études (Nolen, 1988 ;
Al-Emadi, 2001). En effet, ces deux formes de stratégies (profonde et de
surface), même si elles correspondent à des traitements différents de la
tâche, ont toutes deux pour objectif final de réussir. L’étude de
surface peut même compléter l’étude profonde dans la mesure où elle
correspond à une stratégie « efficace » pour aller à l’essentiel et
réussir l’examen. soulignent d’ailleurs que s’ils doutent de
l’efficacité de la répétition (étude de surface) sur un véritable
apprentissage à long terme, avec intégration des nouvelles connaissances
entre elles, ils reconnaissent en revanche que « rehearsal strategies serve to help the learner to
select information and to acquire information » (p. 318). Là
encore, il est intéressant de noter que les étudiants orientés vers ce
but de maîtrise-approche se distinguent de ceux orientés vers le but de
performance-approche, qui eux, disent étudier en surface sans que ce
mode d’étude ne s’accompagne d’étude profonde.
D’autre part, cette analyse révèle que le but de maîtrise-approche prédit
négativement la désorganisation. En effet, plus les étudiants
poursuivent un but de maîtrise, moins ils disent se sentir désorganisés
dans leur étude. Bien que ce résultat n’avait pas été observé par Elliot
et McGregor (2001), il est congruent avec les études d’Albaili (1998)
montrant un lien positif entre but d’apprentissage et organisation. Il
est d’ailleurs également cohérent avec le fait que le but de maîtrise
entraîne un patron de comportement positifs pour l’apprentissage.
Favoriser un mode d’étude profond doit être l’un des objectifs d’un
enseignement. Néanmoins, intéresser les élèves en est un autre. Or,
concernant cette dimension aussi, les buts se révèlent être de bons
prédicteurs. En effet, en ce qui concerne la motivation intrinsèque, les
effets positifs du but de maîtrise-approche et négatifs du but de
performance-évitement (Elliot et Harackiewicz, 1996 ; Elliot et Church,
1997 ; sont retrouvés. Dans cette étude, comme dans d’autres (2000 ; ,
le but de performance-approche n’affecte pas la motivation intrinsèque.
En outre, cette étude montre un lien négatif entre le but de
maîtrise-évitement et cette motivation. Aucune étude n’avait testé cet
effet jusqu’alors. Ce résultat complète donc les études existantes en
montrant que le but de maîtrise ne favorise pas toujours la motivation
intrinsèque. Sous son versant évitement au contraire, il semble la
réduire.
Les résultats obtenus dans cette étude soulignent donc une fois de plus
le potentiel positif du but de maîtrise dans son versant approche, ce
dernier favorisant à la fois l’intérêt pour la tâche (motivation
intrinsèque) et la stratégie d’étude profonde. Ils apportent également
du support à la distinction entre évitement et approche dans les buts
d’accomplissement. En effet, les analyses de régressions montrent que
chacun de ces facteurs correspond à des patrons spécifiques. En effet,
si les buts d’approche et d’évitement de la performance favorisent tous
deux le traitement de surface, seul l’évitement prédit négativement le
traitement profond et la motivation intrinsèque, et positivement la
désorganisation. Ces résultats confirment donc l’idée selon laquelle
c’est le versant évitement du but de performance qui entraîne le patron
de réponses le plus inadapté. Même si les études distinguant l’approche
de l’évitement dans le but de maîtrise sont nettement moins nombreuses,
les rares résultats suggèrent aussi que cette distinction a son
importance. Les résultats obtenus ici le confirment puisque ces deux
types de buts ont des effets différents sur plusieurs mesures. Sur
certains scores, ils ont même des effets inverses. Par exemple, le but
de maîtrise-approche prédit positivement la motivation intrinsèque alors
que son versant évitement a tendance à la prédire négativement.
L’inverse se produit pour la désorganisation de laquelle l’approche est
un prédicteur négatif alors que l’évitement un prédicteur positif. Cette
distinction pourait peut-être permettre de comprendre pourquoi certains
étudiants, bien que motivés par la maîtrise de la tâche, la
compréhension du problème, sont freinés dans leur apprentissage. Les
résultats indiquent en effet que tout but de maîtrise n’est pas toujours
positif. Dès lors qu’il est orienté vers l’évitement, il perd ses
conséquences positives et engendre même des conséquences négatives
(diminution de l’intérêt pour la tâche et augmentation de la sensation
de désorganisation).
Comme nous l’avons évoqué plus haut, les recherches amènent à des
résultats divergents, en particulier à propos du but de performance.
Lorsque le modèle tridimensionnel a été proposé, il a été avancé que
cette distinction entre performance-approche et performance-évitement
pourrait peut-être permettre de rendre compte de ces inconsistances
(Elliot et Church, 1997 ; Elliot et al., 1999). Ceci peut être
partiellement le cas. En effet, le but de performance-approche diffère
du but de performance-évitement, tant dans ses antécédents que dans ses
conséquences. Néanmoins, tout n’est pas si clair. Il est important de
noter en effet que malgré cette distinction, certaines inconsistances
persistent. En particulier, les effets du but de performance-approche
restent très discutés (voir par exemple Harackiewicz et al., 1998 ;
Harackiewicz, Barron, Pintrich et al., 2002 ; Midgley et al., 2001 pour
une discussion de ce point). Nous verrons dans le chapitre suivant
quelles hypothèses peuvent être formulées pour rendre compte de ces
divergences.
CHAPITRE 8 Buts de performance-approche et de performance-évitement : une
question de peur de l’échec ?
1. Les effets du but de performance
1.1 Une question importante
Depuis leur enfance, les individus entendent, que ce soit de la part de
leurs parents ou de leurs enseignants, qu’ils doivent avoir de bonnes
notes à l’école. Il n’est donc pas surprenant qu’à l’école et plus tard,
à l’université, les individus ne soient pas seulement motivés à
apprendre mais également à être performants.
Les structures éducatives telles que l’université restent en effet
grandement marquées par le but de performance. L’évaluation y est
principalement effectuée en comparaison avec les autres élèves (Levine,
1983) et repose encore souvent sur un système de classement, autant de
pratiques que nous avons vues plus haut comme étant fortement
susceptibles de déboucher sur un but de performance (Ames, 1992 ;
Anderman et al., 2002 ; Nicholls, 1984a, voir chapitre 4). Réussir, dans
ce type de structure, signifie donc faire preuve de compétence, être
meilleur (ou ne pas être moins bon) que les autres. Ceci est notamment
le cas à l’université où l’on connaît un taux d’échec notoire et où les
notions de « sélection des meilleurs » et « d’élimination des moins
bons » sont particulièrement importantes. Le but qui est mis en avant
dans ces structures est donc principalement un but de performance. Cette
idée trouve du support dans les résultats de l’étude 2. Ceux-ci montrent
en effet que dans le groupe contrôle, où aucune consigne particulière
n’était introduite, les sujets semblent se comporter de manière assez
semblable à ceux qui étaient dans la condition de performance, comme si
la consigne de performance n’avait fait qu’accentuer les enjeux de
performance déjà présents[49].
Pourtant, les résultats des études que nous avons présentées jusqu’ici,
ainsi que la revue de la littérature sur les buts d’accomplissement,
montrent que le but de performance n’est pas le but le plus adapté pour
réussir. L’étude 2 montre par exemple que le conflit, associé à un but
de performance représente une entrave à l’apprentissage. L’étude 4
montre pour sa part que ce but est associé à un mode d’étude de surface
et non à une étude profonde du matériel à apprendre. De fait, les
structures éducatives actuelles sont-elles vouées à l’échec ?
Pendant des années, les chercheurs se sont bornés à considérer que seul
le but de maîtrise pouvait être favorable à l’apprentissage et aux
activités liées à l’apprentissage (voir par exemple Ames, 1992 ; Dweck,
1986, 1992). Pourtant, nous avons vu que tout n’est pas si simple.
D’ailleurs, comme le soulignent Harackiewicz et Elliot (1995), il est
fort regrettable d’effectuer cette dichotomie simplificatrice entre d’un
côté un but de maîtrise qui n’entraînerait « que du positif », et de
l’autre un but de performance qui n’aurait que des effets négatifs. Pour
ces auteurs en effet, cette conception revient à ne pas considérer
certains résultats de recherches (par exemple Harackiewicz et al., 1997,
2000 ; Harackiewicz, Barron, Tauer et al., 2002) et empêche en même
temps d’engager une réflexion sur de possibles modérateurs de ces
effets. Le but de ce chapitre sera de s’intéresser à ce point, et
d’examiner les conditions dans lesquelles le but de performance peut à
son tour représenter un potentiel positif et celles où on contraire, ses
effets délétères se manifestent. C’est pourquoi dans les chapitres qui
vont suivre, nous avons centré notre attention sur le but de
performance, les différentes formes qu’il peut prendre et les variables
médiatrices et modératrices de ses effets.
1.2 But de performance-approche et but de performance-évitement
Différence entre but de performance-approche et but de
performance-évitement
Comme nous l’avons montré dans le chapitre précédent, les effets du
but de performance dépendent fortement de sa forme d’approche ou
d’évitement . Rappelons ce qui, pour les auteurs des modèles
hiérarchiques, fait la différence entre le but de
performance-approche et but de performance-évitement. Ces deux buts
sont motivés par la peur de l’échec. Néanmoins, la différence vient
du fait que le but de performance-approche est aussi motivé par le
besoin d’accomplissement. En outre, il provient d’une forte attente
de compétence, contrairement au but de performance-évitement qui
lui, provient d’une faible attente de compétence.
Rappelons également que la peur de l’échec correspond au désir
général d’éviter d’échouer, elle est donc axée vers l’évitement.
Pour Elliot et Church (1997), cette motivation peut orienter, si
elle est associée à un but d’approche (éviter l’échec en vue
d’approcher la réussite), vers des comportements d’auto-régulation
adaptés. Si ce n’est pas le cas en revanche, elle sera seulement
liée à un ensemble de comportements négatifs (voir par exemple
Elliot et McGregor, 1999). De fait, le but de performance-évitement,
puisqu’il est lié à une forte peur de l’échec et une faible attente
de compétences, va amener les individus à focaliser leur attention
sur la possibilité d’échouer. Il va donc entraîner un patron
inadapté, associé à un faible apprentissage . Le but de
performance-approche est plus complexe puisque, tout en étant
associé à une forte peur de l’échec, il l’est aussi à une forte
motivation à l’accomplissement et à une forte attente de compétence.
Pour Elliot (1997, 1999), le but de performance-approche est donc un
but « hybride » dans le sens où il sert à la fois des motivations
d’approche et d’évitement. Comme nous l’avons vu dans le chapitre
précédent, ce qui pour Elliot (1997) va déterminer les conséquences
de ce but peut être l’accessibilité de chacune de ces motivations.
En d’autres termes, les effets de ce but vont dépendre de la mesure
dans laquelle la tâche favorise l’une ou l’autre de ces motivations.
Dans une tâche soulignant l’attente de compétences (la probabilité
de réussite), le but de performance-approche devrait entraîner un
patron adaptatif. Pour Elliot, cette configuration peut se présenter
par exemple dans les situations où la probabilité de réussir est
plus forte que la probabilité d’échouer. En revanche, dans une
situation soulignant la possibilité d’échouer (donc la peur de
l’échec), l’individu va être amené à se focaliser sur les aspects
négatifs de la situation. Dans ce cas, la peur de l’échec, rendue
saillante par la situation, dominera. Ce but sera donc associé à une
forte anxiété et risquera d’être équivalent au but de
performance-évitement. C’est ce qui risque de se produire dans les
situations où la probabilité d’échouer est plus grande que celle de
réussir. Elliot note d’ailleurs que dans cette situation, le but de
performance-évitement sera, de par la nature de la tâche (favorisant
le risque d’échouer), le but le plus probablement adopté.
Conditions pour les effets délétères du but de
performance-approche
De fait, il semblerait que le but de performance-approche ait des
potentiels plus positifs que le but de performance-évitement.
Néanmoins, il apparaît également que ceci ne peut être le cas que
lorsque la peur de l’échec n’est pas rendue trop saillante par la
situation. Dans ce cas, en effet, il semblerait que le but de
performance-approche perde ses bénéfices. Cette idée est cohérente
avec l’analyse que nous avons faite de la littérature en fin de
chapitre 4. Elle l’est également avec les résultats de l’étude 2.
En effet, nous avons vu (voir chapitre 4) que les études où le but de
performance avait un effet négatif sur l’apprentissage étaient
celles pour lesquelles le risque d’erreur était grand. C’était par
exemple le cas des sujets à faible perception de leurs propres
compétences (par exemple Nicholls, 1984a), ou amenés à en douter par
un feed-back négatif (Elliott et Dweck, 1988) ou par un échec (Dweck
et Leggett, 1988). C’était également le cas des tâches difficiles
(par exemple Grant et Dweck, 2003). Nous avons également vu que
l’une des caractéristiques de ce type de tâche était qu’elles
soulignaient la peur d’échouer.
De plus, cette idée est tout à fait cohérente avec les résultats de
l’étude 2. Dans celle-ci en effet (tout comme dans les études 1 et
3), les consignes étaient des consignes de performance générale.
Cependant, elles correspondaient à des consignes de
performance-approche. En effet, il était recommandé d’avoir une
« bonne note » (et non éviter d’avoir une mauvaise note) de « mettre
en avant ses compétences, ses capacités » (et non d’éviter de
montrer ses incompétences) et il était précisé que l’évaluation
devait être la meilleure possible (et non éviter que l’évaluation
soit négative). Nous pensons donc que cette induction était une
induction de performance-approche. Or, le but de performance
entraînait, rappelons-le, un moins bon apprentissage lorsqu’il était
associé à un conflit (situation de forte peur de l’échec) que
lorsqu’il était associé à un accord (situation rendant moins
saillante la peur de l’échec).
Un but de performance-approche qui peut être bénéfique ?
Ce raisonnement amène à penser que le but de performance-approche
n’aura d’effets négatifs que s’il est associé à une forte peur de
l’échec. Peut-on pousser le raisonnement plus loin en proposant que
le but de performance-approche peut également, dans certains
contextes, où il n’est pas associé à une peur de l’échec, mais à une
forte attente de réussite, avoir des effets positifs sur
l’apprentissage ? C’est ce qui est suggéré par le modèle d’Elliot
(1997, 1999) pour qui les conséquences de ce but sont positives,
dans un contexte mettant en avant le besoin d’accomplissement.
C’est aussi ce qui est suggéré par des résultats qui semblent
indiquer que dans certaines circonstances, le but de
performance-approche favorise l’apprentissage. C’est ce qui émane
par exemple des nombreuses études corrélationnelles faites au sein
de classes (. Dans celles-ci, l’apprentissage est généralement
évalué par la note obtenue à l’examen. Dans ces études, le seul but
qui se révèle être un prédicteur positif de la note obtenue à
l’examen est le but de performance-approche. Il est d’ailleurs
intéressant de noter que ce lien s’observe également sur la réussite
à long terme .
Dans ces études, il est extrêmement difficile d’avoir une idée de la
mesure dans laquelle la tâche (ici l’examen) implique ou non un
risque d’erreur et de fait favorise plus ou moins la peur de
l’échec. Cette indication existe cependant dans l’étude de Skaalvik
(1997). Dans celle-ci, le but de performance-approche est défini
comme l’orientation vers l’auto-augmentation (self-enhancing) de l’ego, par opposition à
l’orientation vers l’auto-dépréciation (self-defeating) de l’ego. Cette étude montre
que le premier est lié positivement à la réussite au test de
mathématiques. Néanmoins, cette étude contient également une mesure
d’auto-efficacité perçue en mathématiques. La moyenne de celle-ci
est de 132.42 (SD = 20.13) sur une échelle
allant de 0 à 168. Ce score correspond donc à une réponse de 5.5 sur
une échelle en 7 points. Il s’agit donc d’une assez forte
auto-efficacité perçue. Dans cette étude où le but de
performance-approche prédit la performance du test de mathématiques,
la mesure de performance porte donc aussi sur un échantillon
d’étudiants forts en termes d’auto-efficacité perçue, c'est-à-dire
assez confiants quant à leur probabilité de réussir ce test. La même
observation peut d’ailleurs être faite pour l’étude de Pintrich
(2000c). Dans cette étude en effet, les étudiants adoptant fortement
un but de performance ont tendance à avoir de meilleures notes en
mathématiques que ceux ayant un faible but de performance. Là aussi,
les étudiants rapportent être assez confiants en leur capacité à
faire le travail qui leur est demandé dans la classe puisque la
moyenne sur cet item est de 5,5 sur une échelle allant de 1 à 7. Ce
résultat est enfin à rapprocher de celui d’Elliot et Church (1997).
Dans cette étude, où l’on observe également un lien positif entre
but de performance-approche et note à l’examen, l’attente de
compétence moyenne est de 5.68 sur une échelle allant de 1 à 7.
La difficulté de la tâche a été directement manipulée dans l’étude de
. Celle-ci portait sur un problème mathématique de multiplication.
Les résultats de cette étude indiquent un lien positif entre
l’adoption d’un but de performance et la réussite à cette tâche.
Plus intéressant pour notre propos, et même si la manipulation de la
difficulté n’implique pas directement l’échec, mais seulement le
nombre d’activités mentales nécessaires pour résoudre le problème,
cette étude indique que les étudiants poursuivant un but de
performance réussissent mieux uniquement lorsque la tâche est
facile, mais que ce n’est pas le cas lorsque celle-ci est difficile.
1.3 Vue d’ensemble et hypothèses générales
Les études que nous allons présenter dans ce chapitre ont pour objectif
d’explorer le rôle de la peur de l’échec dans les effets des buts de
performance-approche et performance-évitement sur l’apprentissage.
Rappelons que dans de nombreuses études, le but de performance-approche
prédit positivement la note à l’examen, alors que le but de
performance-évitement la prédit négativement (voir section précédente,
ou . Le premier objectif de l’étude 5 sera de répliquer ces résultats.
De plus, comment peut-on comprendre cet effet ? Si, comme nous le
pensons, le but de performance-approche doit être associé à une faible
peur de l’échec pour pouvoir avoir des effets positifs sur
l’apprentissage, alors il est possible d’envisager que l’effet positif
habituel du but de performance-approche sur la note à l’examen, dans le
contexte de classe, soit dû au fait que les étudiants poursuivant un but
de performance-approche sont aussi ceux qui perçoivent le cours comme
étant peu complexe pour eux (c'est-à-dire ceux qui n’ont pas peur
d’échouer). Si cette interprétation est valide, alors ceci amène à faire
une hypothèse de médiation : la complexité perçue du cours pour soi
devrait médiatiser le lien positif entre but de performance-approche et
note obtenue à l’examen. Cette hypothèse sera également testée dans
l’étude 5.
2. Etude 5 : Impression que le cours est trop complexe pour soi et liens
entre buts de performance et réussite à l’examen
Cette étude a pour objectif de répliquer les résultats obtenus très souvent
et discutés plus haut (voir par exemple Etant donné que nous pensons que le
mécanisme responsable devrait être la peur de l'échec, nous pensons que le
médiateur sera bien la complexité perçue pour soi, et non la complexité
générale perçue du cours. Nous avons donc ajouté cette mesure afin de
pouvoir le vérifier.
2.1 Méthode
Sujets et procédure
Cinquante-trois étudiants de l’université de Genève, inscrits en
quatrième année de psychologie, ont répondu à ce questionnaire.
Celui-ci a été administré durant un cours de psychologie sociale.
L’échantillon est composé de 38 femmes et 13 hommes (2 non
renseignés), d’un âge moyen de 24,7 ans (SD =
5.06). Comme l’examen de ce cours était un oral, nous souhaitions
assurer aux étudiants que celui-ci ne serait pas affecté par leurs
réponses au questionnaire. De manière à ce que l’anonymat soit
garanti, nous avons demandé aux étudiants de rapporter le numéro de
leur questionnaire sur une feuille prévue à cet effet et portant
leur nom. Cette feuille était conservée par l’un des étudiants
désigné responsable. Elle ne nous était remise qu’à la fin de
l’année universitaire, c'est-à-dire après l’examen.
Mesures
Le questionnaire était présenté en trois feuilles contenant
différentes échelles. Pour des raisons administratives, certains des
items étaient liés à l’évaluation du cours. Ceux-ci ne seront donc
pas rapportés ici. Nous rapporterons uniquement les items
correspondant à nos hypothèses. Les moyennes et écarts-types sont
rapportés dans le tableau 11.
Echelle des buts d’accomplissement. Le
questionnaire administré était celui dont nous avons présenté la
validation dans le chapitre 6 (étude 4). Etant donné notre
hypothèse, nous ne considèrerons ici que le but de
performance-approche ( = .93) et celui de
performance-évitement ( = .71) dont les
moyennes et écarts-types sont présentés dans le tableau 11.
Complexité perçue pour soi. Les sujets
devaient ensuite rapporter quel était leur degré d’accord avec la
proposition suivante : « J'estime que le contenu de l'enseignement
est trop complexe pour moi » sur une échelle allant de 1 (pas du
tout vrai pour moi) à 7 (très vrai pour moi).
Complexité générale perçue. Il leur était
ensuite demandé d’indiquer quel était leur degré d’accord avec la
proposition : « J'estime que le contenu de l'enseignement est trop
complexe à notre niveau d'étude », également sur une échelle allant
de 1 (pas du tout vrai pour moi) à 7 (très vrai pour moi).
Apprentissage (note à l’examen). L’examen
était un oral. Les étudiants devaient se présenter individuellement
devant un jury composé de deux personnes : l’enseignant du cours et
l’un de ses assistants. Deux questions étaient tirées au sort.
L’étudiant devait alors choisir entre les deux. Il disposait alors
de 15 minutes pour préparer sa présentation et de 15 autres minutes,
ensuite, pour l’exposer et la défendre devant le jury. Pendant cet
exposé, l’enseignant ainsi que l’assistant vérifiaient la
compréhension en posant différentes questions. Ils décidaient
ensuite ensemble de la note à attribuer à l’étudiant, sur la base de
sa capacité à défendre le sujet et à répondre aux questions. Cette
note pouvait aller de 0 à 6.
2.2 Résultats
Vue d’ensemble des analyses
Des régressions multiples ont été conduites pour examiner le lien
entre les buts de performance-approche et performance-évitement sur
la note à l’examen. Comme dans cette étude, les buts sont mesurés en
tant que variables dispositionnelles, et que la variable dépendante
est la note à l’examen, il importe de contrôler le niveau initial
des sujets. Dans les études testant ce type de lien, les auteurs
contrôlent généralement ce niveau initial par le score au S.A.T (Scholastic Achievement Test,
voir par exemple Church et al., 2001 ; Elliot et McGregor,
1999 ; Harackiewicz et al., 2002) ou les notes antérieures par le
G.P.A. (Grade Point Average,
voir par exemple Elliot et al., 1999). Comme nous ne disposions pas
de mesure de ce type, mais que nous tenions à avoir une mesure du
niveau initial relatif à la performance à l’université, nous avons
contrôlé celui-ci par le nombre rapporté d’examens échoués l’année
académique précédente. Celui-ci pouvait aller de 0 à 10.
Dans des analyses préliminaires, toutes les interactions (créées sur
la base de chaque variable centrée) ont été ajoutées. Comme aucune
de ces interactions n’atteignait le seuil de significativité,
celles-ci n’ont pas été retenues pour le modèle final (Judd et
Kenny, 1981)[50]. Celui-ci comprenait
donc trois prédicteurs : les deux buts d’accomplissement et la
performance initiale.
Tableau 11. Statistiques descriptives de
l’étude 5
Prédicteurs de la note à l’examen
La performance à l’examen est prédite positivement par le but de
performance-approche, B = .21, F (1, 47) = 5.19, p &lt; .03, 2 =
.10, et négativement par le but de performance-évitement, B = -.21,
F (1, 47) = 4.61, p &lt; .04, 2 = .09. On remarque enfin, ce qui
n’est pas surprenant, que la note tend également à être prédite par
la mesure de niveau général à l’université (nombre d’examens échoués
au semestre précédent), B = -.13, F (1, 47) = 3.72, p &lt; .06, 2 =
.07.
Test de médiation
Afin d’effectuer un test de médiation, pour le but de
performance-approche d’abord puis pour celui de
performance-évitement, nous avons suivi la méthodologie recommandée
par Baron et Kenny (1986, voir également Brauer, 2000). D’après
cette approche, on peut dire que l’effet de la variable indépendante
sur la variable dépendante est médiatisé par une autre variable si
quatre conditions sont remplies. Voyons d’abord ce qu’il en est pour
le but de performance-approche. Premièrement, la variable
indépendante doit prédire la variable dépendante. C’est le cas ici
et les résultats concernant ce test sont présentés dans la section
précédente. Deuxièmement, la variable indépendante doit prédire la
variable médiatrice. Ici, il s’agit de la perception du cours comme
trop complexe pour soi. Cette condition est respectée puisque le but
de performance-approche prédit négativement la complexité perçue
pour soi, B = -.39, F (1, 47) = 9.43, p &lt; .004, 2 = .17.
Troisièmement, la variable médiatrice doit prédire la variable
dépendante, l’effet de la variable indépendante sur celle-ci étant
contrôlé. C’est le cas ici où, même lorsque l’on contrôle l’effet du
but de performance-approche sur la note à l’examen, celle-ci est
prédite significativement par la complexité perçue, B = -.21, F (1,
46) = 4.15, p &lt; .05, 2 = .08. Enfin, l’effet de la variable
indépendante sur la variable dépendante doit diminuer lorsqu’est
controlé l’effet de la variable médiatrice sur la variable
dépendante. L’analyse indique que lorsque l’on contrôle l’effet de
la complexité perçue sur la note à l’examen, le lien entre but de
performance-approche et note à l’examen perd sa significativité, B =
.13, F (1, 46) = 1.73, p &lt; .20, 2 = .04. La diminution du β est
significative (Z = 2.27, p &lt; .03).
Le même test a été réalisé pour le but de performance-évitement. Nous
avons vu que celui-ci prédit négativement la note à l’examen. En
outre, celui-ci prédit positivement la complexité perçue, B = .49, F
(1, 47) = 12.65, p &lt; .001, 2 = .13 ; la deuxième condition est
donc remplie. La troisième condition est la même que pour le but de
performance-approche, elle est donc également respectée B = -.21, F
(1, 46) = 4.15, p &lt; .05, 2 = .09. Enfin, le lien entre
performance-évitement et performance à l’examen disparaît dès lors
que l’on contrôle l’effet du médiateur, B = -.11, F (1, 46) = 1.06,
p &lt;.31, 2 = .02. La diminution du β est significative (Z = 2.76,
p &lt; .006).
Les analyses de médiation indiquent donc que l’impression que le
cours est trop complexe pour soi médiatise à la fois l’effet du but
de performance-approche et celui du but de performance-évitement sur
la note à l’examen. Ces résultats sont représentés dans la figure
12.
Figure 12. Relation entre les buts de
performance (approche et évitement) et la note à l’examen,
avec ou sans le contrôle de la complexité perçue pour soi
(étude 5)
De manière à vérifier que cette mesure de « complexité perçue pour
soi » était bien liée à un mécanisme proche de la peur de l’échec et
non à la complexité générale perçue du cours, les mêmes analyses ont
été répétées en testant comme médiateur la complexité perçue de ce
cours non pas pour soi mais pour le niveau d’étude en général. Nous
avons vu que l’étape 1 était vérifiée pour le but de
performance-approche comme pour celui de performance-évitement.
L’étape 2 l’est également puisque ces deux buts prédisent la
complexité perçue du cours pour ce niveau d’étude, B = -.27, F (1, 47) = 4.24, p &lt; .05, 
2 = .08, pour le but de performance-approche,
B = .46, F (1, 47)
= 10.84, p &lt; .002, 
2 = .18 pour le but de performance-évitement. En
revanche, la troisième ne l’est pas puisque la complexité perçue
pour ce niveau d’étude ne prédit pas la note à l’examen, F &lt; 1. Elle n’affecte d’ailleurs ni
l’effet du but de performance-approche, B =
.28, F (1, 46) = 4.10, p &lt; .05, 
2 = .08 (Z = 0.34, p &lt; .74), ni celui de
performance-évitement, B = -.25, F (1, 46) = 2.92, p
&lt; .10, 
2 = .06 (Z = -0.54, p &lt; .59). Le médiateur de l’effet des buts
de performance sur la note est donc bien la complexité perçue du
cours pour soi, et non la complexité générale
perçue.
2.3 Discussion
Premièrement, il est intéressant de noter que le résultat très
fréquemment observé concernant les liens entre les buts
d’accomplissement et la note à l’examen (voir sont répliqués ici. Il a
été argué plusieurs fois que l’une des limites de ces études était que
la note à l’examen n’était peut-être pas un bon prédicteur de
l’apprentissage. En effet, la plupart du temps, la mesure est un QCM de
reconnaissance. Or, cette mesure peut être considérée comme ne reflétant
pas vraiment la compréhension profonde du contenu du cours, mais
seulement l’indication d’un mode d’étude superficiel (par exemple,
apprendre uniquement ce qui est essentiel pour l’examen sans approfondir
la notion). Selon Harackiewicz et al. (1997), “a superficial approach to learning may actually be
quite effective in preparing for multiple choice exams in
introductory courses. If college examinations do not test for deep
processing or thoughtful synthesis and integration, then performance
oriented students may be the ones most likely to obtain good
grades” p.1292 (voir également Harackiewicz et al., 1998, pour une
discussion similaire). Les résultats de cette étude montrent que le lien
positif entre performance-approche et note à l’examen se retrouve ici,
lorsque la note n’est pas évaluée par un QCM (de reconnaissance), mais
par une restitution orale (correspondant plus à une tâche de rappel).
Cela permet donc de compléter les études existantes en montrant que les
bénéfices du but de performance-approche peuvent être plus généraux
qu’ils n’y paraissent au premier abord. Ils vont également dans le même
sens que ceux d’Elliot et McGregor (1999). Chez ceux-ci en effet,
l’examen n’était pas seulement constitué d’un QCM de reconnaissance mais
également de questions ouvertes. Pour les auteurs, il s’agit non pas
d’une tâche de reconnaissance, mais d’une tâche de rappel, qu’ils
considèrent eux-mêmes comme plus sensible pour mesurer la mémoire. Leurs
résultats sur cette mesure sont les mêmes que sur le QCM de
reconnaissance à savoir le but de performance-approche les prédit
positivement, celui de performance-évitement négativement, le but de
maîtrise n’y étant pas lié.
De par la réplication des effets obtenus maintes fois dans différents
contextes universitaires et sur un autre type d’examen, cette étude
permet de souligner la robustesse de ce lien. Cette remarque tient
également pour le but de performance-évitement.
De plus, notons que dans l'un de leurs articles, Harackiewicz et al.
(1998) font la suggestion suivante :  “we did not examine the process that mediated the
goal effect we observed. Thus, we can only speculate about the
mechanisms responsible for the differential effects of mastery
and performance goals on performance”  (p. 17). Les
tests de médiation que nous avons réalisés ici permettent de répondre
partiellement à ce problème. Même si une limite doit être apportée à
ceux-ci, du fait notamment que la complexité perçue n’est mesurée que
par un seul item, ces tests permettent de souligner l’existence d’un
important médiateur. Il apparaît en effet que c’est parce qu’ils
perçoivent le cours comme n’étant « pas trop complexe » pour eux que les
étudiants poursuivant un but de performance-approche réussissent bien à
l’examen. En outre, c’est parce qu’ils perçoivent le cours comme « trop
complexe pour eux » que les étudiants poursuivant un but de
performance-évitement réussissent moins bien.
Le fait que cette médiation ne s’observe qu’avec la complexité perçue
« pour soi » et non la complexité perçue « à ce niveau d’étude »
(complexité générale et non liée au soi) soutient le fait que cet effet
semble dû à quelque chose qui relève de la peur de l’échec plus qu’à la
complexité de la tâche en tant que telle.
Dans l’ensemble, ces résultats soutiennent donc l’hypothèse générale
selon laquelle c’est l’impression que la tâche n’est pas trop complexe
pour soi qui rend le but de performance-approche efficace pour
apprendre. Ils soulignent un autre point. Si l’impression que la tâche
n’est pas trop complexe pour soi est l’élément critique pour rendre le
but de performance-approche bénéfique à l’apprentissage, que va-t-il se
produire si la tâche ne souligne pas la probabilité de réussir, mais la
possibilité d’échouer ? Le modèle d’Elliot (1997) prédit que dans ce
cas, le but de performance-approche risque d’avoir des conséquences
similaires à celles du but de performance-évitement.
Or, nous avons vu au chapitre 5 qu’il existe une situation où la peur de
l’échec est augmentée : la situation de conflit. En effet, nous avions
observé que le conflit réduisait la perception des compétences propres
et augmentait la peur de l’échec. Les résultats de cette étude
indiquaient également que les effets du but de performance (défini comme
but de performance-approche, voir p. 183) étaient fortement sensibles à
la présence de conflit. En effet, dans la condition de performance,
l’apprentissage suite à un conflit était moins bon que lorsque la
situation n’impliquait pas de conflit.
Voyons ces résultats au regard de la distinction entre but de
performance-approche et but de performance-évitement. Il se peut que
l’effet négatif du conflit sous consigne de performance soit lié au fait
que dans cette condition de conflit, la peur de l’échec est importante.
En effet, nous avons vu (étude 2) que le conflit favorise la peur de
l’échec. Or nous venons de voir également que c’est lorsque la peur de
l’échec est saillante que le but de performance-approche devient
équivalent au but de performance-évitement. Ceci amène à penser que face
à un partenaire en accord, la peur de l’échec n’est pas soulignée, le
but de performance-approche devrait donc avoir des effets plus positifs
que le but de performance-évitement. Face à un conflit en revanche, la
menace, et avec la menace, la peur de l’échec, est saillante. Le but de
performance-approche devrait dans ce cas perdre ses bénéfices et devenir
équivalent au but de performance-évitement. C’est ce que nous allons
tester dans l’étude 7. Celle-ci manipulera en effet les consignes de
performance-approche et performance-évitement et en étudiera les
conséquences dans un paradigme similaire à celui utilisé dans l’étude 2.
3. Etude 6 (étude pilote)
Tout comme pour les études 2 et 3, nous devions dans un premier temps tester
et valider des consignes de performance-approche et performance-évitement
permettant d’augmenter l’adoption d’un but de performance-approche vs de performance-évitement. Ceci est d’autant plus
le cas qu’il existe très peu d’études à ce jour qui ont introduit, de
manière expérimentale, ces deux buts de performance. C’est le cas de celle
d’Elliot et Harackiewicz (1996). Dans leur première étude, les buts
d’approche et d’évitement étaient introduits en indiquant aux sujets qu’ils
auraient l’opportunité, durant la tâche, soit de se démarquer dans le sens
positif, soit dans le sens négatif (« opportunity to demonstrate that you are a good vs not a poor problem
solver »). Dans la seconde étude, ils donnent simplement une phrase
qui souligne la possibilité de succès vs d’échec.
Dans cette seconde étude, une étude pilote a été réalisée en vue de tester
si ces consignes affectent l’adoption d’un but d’approche et celle d’un but
d’évitement. Pour cela, des sujets, après avoir reçu des consignes de
performance-approche, performance-évitement ou maîtrise devaient répondre à
deux items d’approche et deux items d’évitement. Cette étude pilote montre
que le but de performance-évitement favorise l’adoption du but de
performance-évitement comparativement aux deux autres conditions. Aucune
différence ne s’observe en revanche sur le but de performance-approche.
Notons en outre que dans d’autres études, le contrôle des manipulations
consiste à demander aux sujets de rapporter l’objectif de l’expérience, soit
par une question ouverte (Elliot et Harackiewicz, 1996, étude 1), soit en
mesurant la perception du contexte expérimental (par exemple : « A votre avis, le but de cette expérience est de… »,
Cury, Elliot et al., 2002 ; Cury et al., 2003) comme c’était le cas de la
plupart des études portant sur les buts de maîtrise et de performance, que
nous avons présentées en introduction de l’étude 1.
Nous avons donc à notre tour construit des consignes de performance-approche
et de performance-evitement et testé l’efficacité de ces consignes sur
l’adoption de chacun de ces deux buts. Pour cela, et comme dans l’étude 1,
nous avons donné ces consignes à des étudiants à qui il était demandé
ensuite de répondre aux items de l’échelle de performance-approche et
performance-évitement.
6.1 Méthode
Sujets. Cinquante-et-un étudiants de première
année de psychologie de l’université de Savoie (Chambéry) ont participé
à cette étude et ont été répartis aléatoirement en trois groupes (N =
17). Cet échantillon est composé de 37 femmes et 5 hommes (9 non
renseignés) d’une moyenne d’âge de 19.39 ans (SD = 2.2). L’étude était
censée porter sur la compréhension de texte.
Procédure. Cette étude a été réalisée durant des
TD de psychologie sociale. Une fois introduite par l’enseignant,
l’expérimentatrice donnait d’abord les consignes générales concernant la
tâche : elle informait les étudiants qu’ils devraient lire un texte,
répondre à quelques questions sur leurs impressions, puis répondre à un
QCM de compréhension pour voir ce qu’ils avaient retenu du texte (de
manière à légitimer l’induction des buts). Elle donnait ensuite la
consigne, différente en fonction de la condition expérimentale.
Dans la condition de performance-approche, la consigne était la suivante
:
« Il est très important que vous compreniez bien
l’objectif de cette expérience. Il s’agit d’une tâche pour
laquelle vos compétences vont être évaluées par des
expérimentateurs. Donc ce qui vous est demandé, dans le cadre de
cette expérience, c’est d’essayer de faire en sorte que cette
évaluation soit la meilleure possible. Autrement dit, il s’agit
pour vous d’être compétent, c'est-à-dire d’avoir une bonne note
au QCM de compréhension. Il faut savoir que beaucoup d’étudiants
vont réaliser cette tâche. Ce qu’on vous demande, c’est
d’essayez de garder en tête que ce serait bien si vous vous
démarquiez positivement, c'est-à-dire que vous essayiez de faire
mieux que la plupart des étudiants. En gros, donc, ce qu’on vous
demande ici c’est de mettre en avant vos compétences, vos
capacités 52 »[51]
Dans la condition de performance-évitement, elle était la suivante :
« Il est très important que vous compreniez bien
l’objectif de cette expérience. Il s’agit d’une tâche pour
laquelle vos compétences vont être évaluées par des
expérimentateurs. Donc ce qui vous est demandé, dans le cadre de
cette expérience, c’est d’essayer d’éviter que cette évaluation
soit négative. Autrement dit, il s’agit pour vous d’éviter de
faire preuve d’incompétence, donc ne pas rendre visibles vos
incompréhensions, vos lacunes, ne pas avoir une mauvaise note au
QCM de compréhension. Il faut savoir que beaucoup d’étudiants
vont réaliser cette tâche. Ce qu’on vous demande c’est d’essayer
de garder en tête que ce serait bien d’éviter de vous démarquer
négativement, c'est-à-dire essayer de ne pas faire moins bien
que la plupart des étudiants. En gros, donc, ce qu’on vous
demande ici c’est d’éviter de faire preuve d’incompétence
».
Dans un groupe contrôle, aucune consigne particulière n’était donnée.
Les sujets lisaient alors le texte53. Lorsqu’ils avaient fini le texte,
ils devaient répondre à l’échelle de mesure des buts. Les objectifs de
l’étude étaient alors exposés. [52]
Matériel. L’échelle des buts contenait les trois
items de performance-approche et les trois items de
performance-évitement de l’échelle présentée en étude 4, adaptés à la
situation expérimentale (le terme « cours » avait été remplacé par «
expérience »). Pour chacun des items, les sujets devaient rapporter sur
une échelle allant de 1 à 7 dans quelle mesure chacune des propositions
était vraie pour eux (de 1 « pas du tout vrai pour moi » à 7 « très vrai
pour moi »). Ces scores présentent une bonne consistance interne ( =
.79, M = 3.63, SD = 1.11) pour le but de performance-approche,  = .74,
M = 3.86, SD = 1.20, pour le but de performance-évitement).
Concernant l’adoption du but de performance-évitement, nous pensons que
la consigne de performance-évitement devrait la favoriser
comparativement aux deux autres conditions. Concernant l’adoption du but
de performance-approche, la consigne de performance-approche devrait
favoriser l’adoption de ce but comparativement aux deux autres
conditions.
6.2 Résultats et discussion
Des ANOVAs ont été réalisées sur le score de performance-approche et sur
celui de performance-évitement. Du fait que les passations étaient
collectives, les enseignants n’étaient pas les mêmes dans toutes les
conditions. En d’autres termes, la condition performance-approche était
composée de groupes ayant l’enseignant A et l’enseignant B, la condition
de performance-évitement l’enseignant B et le C, le groupe contrôle le A
et le C. Pour contrôler un éventuel effet lié à l’enseignant, nous avons
donc ajouté cette variable (décomposée en deux contrastes orthogonaux)
en tant que covariant.
Afin de tester la première hypothèse (concernant le but de
performance-évitement), nous avons réalisé une ANOVA décomposée en 2
contrastes orthogonaux. Le premier contraste teste le modèle. Il oppose
donc la condition de performance-évitement (codée +2) aux deux autres
(codées chacune –1). Le second contraste oppose le but de
performance-approche (-1) au groupe contrôle (+1). Les résultats
indiquent que le premier contraste est significatif, F (1, 46) = 3.59, p
&lt; .0454, 2 = .07. [53] Le second ne
l’est pas, F (1, 46) &lt; 1. Les moyennes sont présentées dans le
tableau 12. Comme attendu, la condition de performance-évitement
entraîne plus d’adoption du but de performance-évitement que la
condition de performance-approche et que la condition contrôle, ces deux
dernières ne différant pas entre elles.
Pour le but de performance-approche, nous avons testé le contraste
opposant la condition de performance-approche (codée +2) aux deux autres
(codées –1 chacune). Ce contraste est significatif, F (1, 46) = 4.22, p
&lt; .03, 2 = .08. La consigne de performance-approche entraîne plus
d’adoption de ce but que la consigne de performance-évitement et que le
groupe contrôle. Notons cependant que le contraste orthogonal (dans ce
cas, le contraste opposant la condition de performance-évitement à la
condition contrôle) est tendanciel, F (1, 46) = 3, p &lt; .09, 2 = .06.
La consigne de performance-évitement tend donc à favoriser elle aussi
l’adoption du but de performance-approche, comparativement à la
condition contrôle55. [54]
Tableau 12. Adoption du but de
performance-approche et du but de performance-évitement en
fonction de la consigne (étude 6)
Les résultats indiquent donc que comme attendu, la consigne de
performance-évitement favorise l’adoption du but de
performance-évitement, comparativement aux deux autres groupes, qui eux,
ne diffèrent pas entre eux. Ces résultats permettent de montrer 1) que
la consigne de performance-évitement est efficace pour augmenter le but
d’évitement 2) que celle de performance-approche en revanche ne favorise
pas l’adoption de ce but par rapport au groupe contrôle.
En ce qui concerne le but de performance-approche, bien que la consigne
de performance-approche entraîne plus de but de performance-approche que
la moyenne des deux autres conditions (contraste 1), ces deux dernières
ne sont pas équivalentes. En effet, il apparaît que la consigne de
performance-évitement tend à favoriser elle-aussi l’adoption du but de
performance-approche (contraste 2). Nous avons vu que dans leur étude
pilote, Elliot et Harackiewicz (1996) observent que si le but de
performance-évitement entraîne comme prévu plus d’adoption de but
d’évitement que les deux autres conditions (dans leur étude, but de
performance-approche, et but de maîtrise), ces trois conditions ne
diffèrent pas quant à l’adoption du but d’approche. Les résultats ici
sont donc assez proches de ceux de Elliot et Harackiewicz puisqu’ils ne
montrent pas de différence entre consigne de performance-approche et
consigne de performance-évitement. Notons que contrairement à eux,
cependant, nous disposions d’un groupe contrôle nous permettant de
constater que la consigne de performance-approche, si elle ne diffère
pas significativement de la consigne de performance-évitement, entraîne
néanmoins plus d’adoption du but de performance-approche que le groupe
contrôle (cette différence n’étant d’ailleurs que tendancielle pour le
but de performance-évitement). Ce résultat complète donc celui d’Elliot
et Harackiewicz (1996) en soulignant que si les deux buts de performance
ne diffèrent pas entre eux, c’est sans doute parce qu’ils entraînent
tout deux une augmentation du but de performance-approche. Ils
répliquent en outre le résultat de l’étude 1 dans laquelle le but de
performance (par défaut, approche) favorisait l’adoption du but de
performance-approche. Comme d’une part ces deux buts diffèrent sur
l’adoption du but de performance-évitement, et que d’autre part, sur le
but de performance-approche, ils diffèrent tous deux du groupe contrôle,
nous conserverons ces inductions expérimentales pour l’étude 7.
4. Etude 7 : le conflit comme modérateur de l’effet du but de
performance-approche
4.1 Méthode
Dans cette étude, nous avons manipulé, à partir de ces consignes, les buts de
performance-approche et de performance-évitement. Le paradigme utilisé était
(à quelques exceptions près) similaire à celui utilisé dans l’étude 2. Après
avoir entendu des consignes de performance-approche vs performance-évitement, les sujets étaient donc amenés à croire
qu’ils interagissaient avec un partenaire fictif, par l’intermédiaire
d’ordinateurs. Pendant la phase dite « d’interaction », les sujets
répondaient à des questions sur le texte à apprendre. Ils recevaient alors
la soi-disant réponse du partenaire, qui était soit en accord, soit en
désaccord avec la leur.
Sujets
Quatre-vingt-cinq étudiants de psychologie de l’université de Grenoble
(tous niveaux) ont participé à cette étude en échange de points pour
leur examen. L’échantillon est composé de six hommes et 74 femmes, d’une
moyenne d’âge de 21.73 ans (SD = 3.8). Ceux-ci
ont été aléatoirement assignés à l’une des quatre conditions
expérimentales. Comme dans l’étude 2, la variance s’est révélée
hétérogène sur plusieurs mesures. De fait, de manière à avoir le même
nombre de sujets par condition (N = 20), cinq
étudiants ont été retirés aléatoirement des analyses.
Procédure et matériel
Le déroulement était le même que pour l’étude 2 (voir p. 134) à quelques
exceptions près. Premièrement, la consigne donnée ici était soit une
consigne de performance-approche, soit une consigne de
performance-évitement. De plus, une mesure de recherche d’informations
quant aux compétences a été ajoutée. Les sujets avaient en effet la
possibilité, avant de répondre et à partir de la deuxième question, de
demander, grâce à un bouton optionnel prévu à cet effet, à voir le
nombre de réponses correctes qu’ils avaient données jusqu’alors. S’ils
cliquaient sur ce bouton, une simulation d’un « bug » informatique
apparaissait et permettait de revenir à la page précédente. Cette mesure
nous permettait d’enregistrer le nombre de fois où les sujets
demandaient à voir leur nombre de réponses correctes sans pour autant
donner de feed-back de compétence.
Pour le reste, la procédure était la même que pour l’étude 2. Les sujets,
après avoir reçu les consignes orientant soit vers le but de
performance-approche, soit vers celui de performance-évitement, étaient
sensibilisés à l’importance de la décentration grâce à la tâche de la
pyramide. Ils étaient ensuite amenés à croire qu’ils interagissaient
avec un soi-disant partenaire, dans des circonstances semblables à
celles de l’étude 2. Le texte ainsi que les réponses du partenaire
étaient identiques à celles de l’étude 2 (voir annexes 1 et 2).
Variables dépendantes
Les mesures étaient également les mêmes que celles de l’étude 2, à
savoir : désaccord perçu (contrôle des manipulations), perception de la
compétence de soi et du partenaire, peur de l’échec, retours au texte et
réponses au partenaire. A celles-ci était ajoutée la mesure de recherche
d’information sur les compétences propres, correspondant au nombre de
fois où les sujets cliquaient sur le bouton optionnel destiné à voir le
nombre de réponses correctes qu’ils avaient données jusqu’à présent. La
mesure d’apprentissage était également la même que dans l’étude 2 (QCM).
Hypothèses opérationnelles
Pour les mêmes raisons que dans l’étude 2, les désaccords devraient
augmenter l’incertitude. De fait, un effet principal de la position du
partenaire devrait montrer que le conflit diminue les compétences
perçues de soi et de l’autre, et augmente la peur de l’échec. Le conflit
devrait également augmenter les tentatives pour réduire cette
incertitude, à savoir les retours au texte et le choix de s’engager dans
une discussion avec le partenaire. Nous pensons également que la
consigne de performance-approche, puisqu’elle est supposée amener à une
plus grande focalisation sur les possibilités de succès (voir chapitre
7), devrait favoriser la recherche de feed-backs positifs (donc le désir
de connaître le nombre de réponses correctes données jusqu’alors),
comparativement à la consigne de performance-évitement. Enfin, une
interaction entre les deux variables devrait s’observer sur
l’apprentissage. En effet, comme dans les études dont nous avons parlé
précédemment (, la condition de performance-approche devrait entraîner
un meilleur apprentissage que celle de performance-évitement. Néanmoins,
ceci ne devrait se produire que lorsqu’il n’y a pas de conflit. Dès lors
qu’il y a un conflit, et puisque ce dernier augmente la peur de l’échec,
la condition de performance-approche devrait être équivalente à celle de
performance-évitement.
4.2 Résultats
Contrôle des manipulations et représentation du conflit
Contrôle des manipulations. Tout comme dans
l’étude 2, la variable « désaccord perçu » a été transformée en variable
nominale à deux modalités : 1 (très peu) et de 2 à 7 (au moins un peu de
divergence perçue). Comme attendu, les sujets confrontés à des
désaccords sont plus nombreux à percevoir de divergence entre eux (N = 39/40) que ceux confrontés à des accords (N = 0/40), 
² (1) = 72.25, p &lt;
.001.
Perception de la compétence du partenaire et de
soi. Une analyse de variance 2 (consigne : performance-approche,
performance-évitement) * 2 (position du partenaire : désaccord, accord)
* 2 (compétence perçue : soi, partenaire) a été réalisée, avec la
dernière variable comme mesure répétée. L’effet principal de la position
du partenaire, F (1, 76) = 37.78, p &lt; .001, 
2 = .33, indique que les désaccords réduisent la
compétence perçue à la fois de soi et du partenaire (M
= 4.39,
SD
= .59), comparativement aux accords (M
= 5.33,
SD
= .74, voir tableau 13). L’interaction entre la position du
partenaire et la variable soi-partenaire approche le seuil de
significativité, F (1, 76) = 3.95, p &lt; .06, 
2 = .05. Le test des effets simples indique que
lorsqu’il y a un conflit, les individus tendent à attribuer plus de
points à eux-mêmes (M = 4.59, SD = .98) qu’à leur partenaire (M =
4.2, SD = 1.03), F (1, 76)
= 3.77, p &lt; .06, 
2 = .05. Cette différence disparaît dans les
conditions d’accord où les sujets attribuent autant de compétences à
leur partenaire (M = 5.42, SD = .86), qu’à eux-mêmes (M = 5.24, SD = .81), F (1, 76) &lt;
1.
Tableau 13. Perception de la compétence du
partenaire et de soi en fonction de la position du partenaire et de
la consigne (étude 6)
Pour les variables suivantes, une ANOVA 2 (consigne :
performance-approche, performance-évitement) * 2 (position du partenaire
: désaccord, accord) a été réalisée. Les moyennes et écarts-types sont
présentés dans le tableau 14.
Peur de l’échec. Concernant la mesure de peur de
l’échec, l’effet principal de la position du partenaire, F (1, 76) = 95.29, p &lt;
.001, 
2 = .56, révèle que les sujets confrontés à des
désaccords (M = 3.35, SD =
1.43) ressentent plus de peur de l’échec que ceux ayant été confrontés à
des accords (M = 1.12, SD
= .34). L’effet principal de la consigne n’est pas significatif,
F (1, 76) = 1.72, p =
.19, 
2 = .02. L’interaction entre ces deux variables est
tendancielle, F (1, 76) = 3.06,
p &lt; .09, 
2 = .04. Le test des pentes simples indique que le
but de performance-approche entraîne une plus grande perception de peur
de l’échec que celui de performance-évitement, et ce uniquement
lorsqu’il y a conflit, F (1, 76) = 4.68, p &lt; .04. Lorsqu’il n’y a pas de conflit, les
deux buts sont équivalents, F (1, 76) &lt; 1)[55].
Retours au texte. Avant réponse du partenaire, il
n’y a ni effet de la position du partenaire, F
(1, 76) &lt; 1, ni interaction entre les deux variables, F (1, 76) &lt; 1 sur les retours au texte.
Néanmoins, l’effet principal de la consigne est significatif, F (1, 76) = 7.98, p &lt;
.007, 
2 = .10. Il indique que la condition de
performance-approche (M = 4.2, SD = 2) entraîne plus de retour au texte avant de répondre que
la condition de performance-évitement (M = 3, SD = 1.74). Cet effet devient tendanciel sur la
même mesure prise après la réponse du partenaire, F
(1, 76) = 2.88, p &lt; .10, 
2 = .04, avec l’approche (M =
1.23, SD = 1.67) entraînant plus de retours au
texte que l’évitement (M = .80, SD = .99). De plus, l’effet de la position du partenaire
devient significatif, F (1, 76) = 37.07, p &lt; .001, 
2 = .33. Celui-ci indique qu’après avoir reçu des
réponses en désaccord avec les leurs (M = 1.77,
SD = 1.56), les sujets reviennent plus sur le
texte qu’après avoir reçu des accords (M = .25,
SD = .49). Enfin, l’interaction entre
position du partenaire et consigne, F (1, 76) =
4.39, p &lt; .04, 
2
= .05, montre que la différence entre approche et évitement ne
s’observe qu’en condition de désaccord, F (1, 76)
= 7.19, p &lt; .009, 
2 = .09. Elle n’est plus significative dans les
conditions d’accord, F (1, 76) &lt; 1.
Réponse au partenaire. Un effet principal de la
position du partenaire est observé sur le nombre de fois où le sujet
choisit de lui répondre, F (1, 76) = 46.91, p &lt; .001, 
2 = .38. Après des désaccords (M = 2.25, SD = 1.8), les sujets répondent
plus à leur partenaire qu’après des accords (M =
.73, SD = .91). Ni l’effet principal de la
consigne, F (1, 76) &lt; 1, ni l’effet
d’interaction, F (1, 76) = 2.13, p = .15, 
2 = .03 ne sont significatifs sur cette mesure.
Demande du nombre de réponses correctes. L’effet
principal de la consigne, F (1, 76) = 5.29, p &lt; .03, 
2 = .07 montre que les sujets qui ont reçu une
consigne de performance-approche (M = 1.25, SD = 1.15) ont plus demandé à voir le nombre de
réponses correctes que ne l’ont fait les sujets de la condition de
performance-évitement (M = .63, SD = 1.25). Ni l’effet principal de la position du partenaire,
F (1, 76) &lt; 1, ni l’interaction, F (1, 76) &lt; 1 ne sont significatifs.
Tableau 14. Peur de l’échec, retours au
texte, choix de répondre au partenaire et de voir le nombre de
réponses correctes en fonction de la position du partenaire et de la
consigne (étude 7)
Apprentissage
La même ANOVA a été réalisée sur la mesure d’apprentissage (la note
obtenue au QCM). Les moyennes et écarts-types sont présentés dans le
tableau 15. Ni l’effet principal de la position du partenaire, F (1, 76)
= 1.24, p &lt; .27, 2 = .01 ni celui de la consigne F (1, 76) = 1.68, p
&lt; .20, 2 = .02 ne sont significatifs. L’interaction entre les deux
variables est tendencielle, F (2, 76) = 2.86, p &lt; .10, 2 = .04. [56]
L’hypothèse était la suivante : le but de performance-approche devrait
entraîner un meilleur apprentissage que le but de performance-évitement
uniquement lorsqu’il n’y a pas de désaccord. Nous pensions en effet
qu’en présence de désaccord, la condition de performance-approche
deviendrait équivalente à celle de performance-évitement. Pour tester
cette hypothèse, nous avons là encore utilisé la méthode du test du
modèle et du résidu. Le contraste testant l’hypothèse opposait donc la
condition de performance-approche avec conflit (codée +3) aux trois
autres conditions (chacune codée -1). Si les données sont conformes au
modèle, le premier contraste doit être significatif et le résidu ne doit
pas l’être.
Le premier contraste testant le modèle est significatif, F (1, 76) = 5.60, p &lt; .03, 
2 = .07. Le résidu ne l’est pas, F
(2, 76) &lt; 1. Comme attendu, la condition de performance-approche
entraîne un meilleur apprentissage que la condition de
performance-évitement, seulement dans les conditions d’accord, F (1, 76) = 4.47, p &lt;
.02[57], 
2 = .06. Dès qu’il y a des désaccords, le but de
performance-approche et celui de performance-évitement sont équivalents,
F (1, 76) &lt; 1. Il est intéressant de noter
également que sous consigne de performance-approche, la condition de
désaccord a entraîné un moins bon apprentissage que celle d’accord, F (1, 76) = 3.96, p &lt;
.03, 
2 = .05. Ce n’est pas le cas sous consigne de
performance-évitement, F (1, 76) &lt; 1. Ce
résultat est illustré dans la figure 13.
Tableau 15. Apprentissage en fonction de la
position du partenaire et de la consigne (étude 6)
Figure 13. Apprentissage en fonction de la position du partenaire
et de la consigne (étude 7)
Analyse supplémentaire : médiation par la peur de l’échec
Si nos hypothèses sont correctes, il est possible que l’effet que nous
venons de voir soit médiatisé par la peur de l’échec. Pour tester cette
hypothèse, nous avons utilisé la même méthode que celle vue pour l’étude
précédente (Baron et Kenny, 1986).
Nous venons de voir que le contraste testant le modèle est significatif,
F (1, 76) = 5.60, p
&lt; .03, 
2 = .07. La première condition est donc remplie. Par
ailleurs, ce contraste prédit également significativement le médiateur,
à savoir la peur de l’échec, F (1, 76) = 34.67,
p &lt; .001, 
2 = .08. La deuxième condition est donc également
remplie. La troisième condition pour la médiation tend à être également
confirmée puisque le médiateur (peur de l’échec) tend à prédire la note
au QCM, F (1, 76) = 2.92, p &lt; .10, 
2 = .04, lorsque l’effet du contraste est contrôlé.
Enfin, lorsque l’effet du médiateur est contrôlé, l’effet du contraste
sur la note au QCM n’est plus significatif, F (1,
76) = 1.06, p = .31, 
2 = .01. La diminution du  est significative (Z = 2.90, p &lt; .004). Il
semble donc que le moins bon apprentissage observé dans les deux
conditions de performance-évitement et la condition de
performance-approche avec conflit soit dû, au moins en partie, à la peur
de l’échec.
4.3 Discussion
Comme attendu, et comme déjà observé dans l’étude 2, les désaccords
augmentent l’incertitude et la peur de l’échec. En effet, les résultats sur
la perception des compétences propres ainsi que sur la peur de l’échec
montrent que les désaccords font douter l’individu de ses connaissances et
de ses compétences. De plus, et c’est sans doute la conséquence de cette
peur de l’échec, les désaccords encouragent les activités destinées à
réduire l’incertitude. En effet, bien que la réponse ait été là encore
incorrecte, les sujets ont plus cherché à revenir au texte et à répondre à
leur partenaire après des désaccords qu’après des accords. Contrairement à
la tendance observée dans l’étude 1, néanmoins, l’effet de « modestie »
consistant à attribuer plus de compétences au partenaire qu’à soi (en
condition d’accord) n’est pas significatif. Ceci reste néanmoins tout à fait
compréhensible du fait que dans cette étude, et contrairement à l’étude 2,
la consigne donnée est toujours une consigne de performance, contexte dans
lequel les individus cherchent à éviter la supériorité d’autrui[58].
Les résultats aident à clarifier les différences entre performance-approche
et performance-évitement. Ils montrent ainsi que ces buts diffèrent quant au
nombre de retours au texte avant de répondre et après avoir répondu. De
plus, la condition de performance-approche favorise la recherche de
feed-back positif (puisqu’elle entraîne plus de tentative pour voir le
nombre de réponses correctes que la condition de performance-évitement), ces
deux comportements (rechercher des informations supplémentaires et un
feed-back positif de compétence) étant tous deux assez typiques de la
motivation d’approche. Mais qu’en est-il de l’apprentissage ? Il apparaît
que lorsque le partenaire est d’accord, et comme dans de nombreuses études
(Elliot et Church, 1997 ; Elliot et al., 1999 ; McGregor et Elliot, 2002) le
but de performance-approche est plus favorable à l’apprentissage que le but
de performance-évitement. Néanmoins, les résultats indiquent que ce n’est en
revanche pas le cas face à des désaccords, où les deux consignes entraînent
le même niveau d’apprentissage.
Il apparaît donc que conformément aux attentes, lorsque la peur de l’échec
est saillante, alors les effets du but de performance-approche sur
l’apprentissage deviennent équivalents à ceux du but de
performance-évitement. Le test de médiation semble pour sa part appuyer
l’interprétation selon laquelle la condition de performance-approche avec
accord entraîne un meilleur apprentissage parce qu’elle entraîne moins de
peur de l’échec que les trois autres conditions. Notons que du fait que
l’étape 3 de ce test ne révèle qu’un effet tendanciel de la peur de l’échec,
il est délicat d’affirmer qu’il y a bien eu une médiation de l’effet par la
peur de l’échec. Toutefois, ce résultat est consistant avec celui de l’étude
5 dans laquelle, rappelons-le, l’impression que le cours n’est pas trop
complexe pour soi médiatisait le lien positif entre performance-approche et
note à l’examen, ainsi que le lien négatif entre performance-évitement et la
même variable dépendante. Ce résultat conforte donc également l’idée selon
laquelle l’item de complexité perçue pour soi de l’étude 5 relève bien de la
peur d’échouer.
Les résultats de cette étude permettent en outre de compléter ceux obtenus
dans l’étude 2. Premièrement, les résultats sous consigne de
performance-approche répliquent ceux qui avaient été obtenus en étude 2 sous
consigne de performance. Nous avons déjà discuté du fait que la consigne de
performance était plus une consigne de performance-approche. Ceci semble
être confirmé par les résultats qui indiquent que dans la condition de
performance-approche, tout comme c’était le cas dans la condition de
performance de l’étude 2, les désaccords détériorent l’apprentissage,
comparativement à la condition sans désaccord.
De plus, l’étude 2 permettait de montrer que prendre en compte le fait que la
tâche implique ou non la peur de l’échec, et plus particulièrement le fait
qu’elle implique la confrontation à un autrui en désaccord, pouvait
permettre de rendre compte des effets variables du but de maîtrise. Plus
exactement, cette étude montrait que les étudiants ne profitaient d’un but
de maîtrise que lorsque l’interaction était conflictuelle. Un complément
important est apporté ici puisque les résultats indiquent que le conflit
modère également les effets des deux buts de performance sur
l’apprentissage.
Dans l’ensemble, ces deux études (5 et 7) permettent de clarifier les
conditions rendant un but de performance-approche soit plus profitable, soit
équivalent au but de performance-évitement. La revue de la littérature
amenait à penser que pour pouvoir engendrer des résultats positifs, le but
de performance-approche devait être associé à une faible peur de l’échec.
Ces études soutiennent cette idée. En effet, les résultats de l’étude 5,
outre le fait qu’ils répliquent des résultats obtenus maintes fois dans un
contexte européen et sur une mesure d’apprentissage différente du QCM de
reconnaissance utilisé la plupart du temps, permettent de mettre en évidence
un important médiateur des liens entre les deux buts de performance et la
note à l’examen (lien positif pour le but de performance-approche, négatif
pour le but de performance-évitement). Ces résultats indiquent en effet que
c’est parce qu’ils perçoivent le cours comme trop complexe pour eux que les
étudiants poursuivant un but de performance-évitement réussissent moins bien
à l’examen. Ils confirment donc l’explication du caractère délétère de ce
but en termes de peur de l’échec (Elliot et Church, 1997 ; Elliot et
McGregor, 1999). Ils indiquent en outre que c’est parce qu’ils perçoivent le
cours comme étant facile pour eux (plus exactement comme n’étant pas trop
complexe pour eux) que les étudiants poursuivant un but de
performance-approche réussissent bien à l’examen. Ce résultat soutient donc
l’hypothèse générale en montrant que c’est parce qu’ils ne ressentent pas de
peur de l’échec que les étudiants peuvent bénéficier de la poursuite d’un
but de performance-approche. Il invite à se questionner sur le maintien de
ce bénéfice en cas de forte peur de l’échec. L’étude 7 examine ce point
grâce à la confrontation à un conflit. Les résultats de cette étude
soutiennent également cette idée. En effet, le conflit augmente la peur de
l’échec. Or, ce n’est que lorsqu’ils ne sont pas confrontés à des désaccords
que les sujets de la condition de performance-approche réussissent mieux que
ceux de la condition de performance-évitement. Ce bénéfice est perdu dès
lors que le partenaire est en désaccord. Le test de médiation permet
d’appuyer l’interprétation des résultats en termes de peur de l’échec.
Ce résultat sur l’apprentissage implique donc qu’en situation de conflit, les
deux consignes entraînent le même apprentissage. Doit-on pour autant en
conclure que le mécanisme déclenché par le conflit est le même dans ces deux
conditions ? Ne peut-on pas envisager en effet que bien qu’entraînant un
apprentissage similaire, ces deux buts affectent différemment la résolution
de la tâche, et en particulier la réaction face au conflit ? Le chapitre
suivant examinera cette question.
CHAPITRE 9 Buts de performance et régulation du conflit
1. Deux modes de régulation relationnelle du conflit
Rappelons que dans l’étude 3 nous avions constaté que, dans un contexte
favorisant le but de performance, les désaccords prédisaient la régulation
relationnelle du conflit. Il est par conséquent possible que dans l’étude 7,
suite aux deux consignes de performance, le conflit ait été régulé de
manière relationnelle. Seule une consigne de maîtrise aurait permis au
conflit d’être régulé de manière épistémique (voir étude 3 également).
Doit-on pour autant conclure que dans l’étude 7, la régulation du conflit
sous consigne de performance-approche était équivalente à celle qui a pu
avoir lieu sous consigne de performance-évitement ? Voyons ce qu’amène à
prédire la littérature sur le conflit à ce sujet.
Comme nous l’avons vu au chapitre 3, il semblerait qu’il existe deux modes de
régulation relationnelle du conflit. Dans le champ du conflit sociocognitif,
les auteurs ont eu tendance à définir la régulation relationnelle uniquement
en termes de complaisance, qu’ils qualifiaient « d’évitement du conflit » (p. 212) ou « d’échappatoire à la tension induite par le conflit » (Doise et
Mugny, 1997, p. 114). Néanmoins, ces mêmes auteurs reconnaissent déjà, en
1984 (Mugny et al., 1984), qu’il pourrait exister une autre forme de
régulation relationnelle correspondant pour sa part à l’affirmation de sa
différence et de ses compétences. Celle-ci apparaîtrait, selon eux, lorsque
les enjeux identitaires sont forts. Aujourd’hui, il est entendu que la
régulation relationnelle peut être de deux formes différentes (voir chapitre
3, ou Mugny et al., 2003 ; Tomei et Mugny, 2003). Pour résoudre le conflit
de manière relationnelle, en effet, les individus disposent de deux
possibilités. Affirmer ses compétences à travers la défense de son point de
vue et la tentative d’invalidation de celui de l’autre (régulation
relationnelle défensive, ou compétitive) en est un moyen. Adopter le point
de vue de l’autre (complaisance) en est un autre.
D’après les recherches réalisées dans le domaine de l’influence sociale, il
semblerait que le premier cas de figure (régulation relationnelle défensive)
apparaisse par exemple dans la situation de conflit de compétences, où
chacune des deux parties essaye d’affirmer sa compétence et d’invalider
celle de l’autre (Butera et al., 1998, 2000). Le second (complaisance)
apparaîtrait en revanche lorsque la comparaison sociale amène l’individu à
penser que la source est plus compétente que lui. Ce mode de régulation
relationnelle du conflit serait donc particulièrement à l’œuvre, comme nous
l’avons vu, dans la situation de contrainte informationnelle (Mugny et al.,
1999 ; Quiamzade et al., 2000).
Dans les deux cas, la régulation est dite relationnelle car elle est centrée
exclusivement sur la comparaison sociale des compétences entre soi et le
partenaire. Dans les deux cas, et comme souligné au chapitre 4, cette
focalisation sur la comparaison sociale risque d’interférer avec le
traitement cognitif de la tâche. Ainsi, ces deux formes de régulation du
conflit seraient toutes deux défavorables à l’apprentissage. C’est pourquoi
bien souvent, dans la littérature, elles ne sont pas distinguées l’une de
l’autre. Néanmoins, nous pensons qu’elles peuvent différer quant à leurs
antécédents motivationnels. En effet, les résultats de l’étude 7 indiquent
que lorsqu’il y a conflit, le but de performance-approche est certes
équivalent au but de performance-évitement en termes d’apprentissage.
Cependant, ces résultats indiquent également que ces deux buts diffèrent
dans le fait de rechercher le nombre de réponses correctes et face à un
conflit, dans la peur de l’échec engendrée par les réponses de l’autre. De
ce fait, nous pensons qu’il est probable que la régulation du conflit ne
soit pas la même face à un but de performance-approche que face à un but de
performance-évitement.
Ceci amène à penser que la régulation du conflit pourrait dépendre de la
forme d’approche ou d’évitement du but de performance. Le but de
performance-approche consiste à démontrer sa compétence. Face à un conflit,
il est probable qu’il favorise la régulation relationnelle défensive, par
l’affirmation de son propre point de vue et l’invalidation de celui de
l’autre. En revanche, les étudiants orientés vers un but de
performance-évitement devraient seulement chercher à éviter de dire quelque
chose qui les ferait passer pour incompétents. Dans cette situation, être
complaisant permet d’atteindre ce but : en reprenant la réponse du
partenaire, en effet, l’individu s’assure que la réponse qu’il va donner ne
pourra pas relever d’un niveau de compétence inférieur à celui du
partenaire. Les études que nous allons présenter dans ce chapitre
examineront le lien entre les buts que poursuivent les étudiants (buts
mesurés comme variable dispositionnelle) et le mode de régulation du conflit
rapporté, ce qui permettra de tester ainsi cette hypothèse.
Les résultats de l’étude 3 indiquaient que sous consigne de performance, le
conflit prédisait la régulation relationnelle. Comme nous l’avons déjà
évoqué plus haut, la consigne de performance, telle qu’elle était introduite
dans les études 1, 2 et 3, était une consigne de performance-approche. Les
items de régulation du conflit, eux, étaient des items de régulation
relationnelle sous son versant défensif. En effet, ceux-ci reposaient sur
l’affirmation de son point de vue (« montrer que vous aviez raison ») et
l’invalidation de celui adopté par le partenaire (« montrer que l’autre
avait tort »). Nous pensons donc que le but de performance-approche devrait
prédire l’adoption d’un mode de régulation relationnelle défensif du
conflit. Le but de performance-évitement devrait pour sa part prédire la
complaisance.
Ces hypothèses seront testées au sein d’un travail de groupe dans l’étude 8,
puis dans un paradigme similaire aux conditions de conflit de l’étude 7
(confrontation par le biais d’un ordinateur à un partenaire en désaccord)
dans l’étude 9.
2. Etude 8 : buts et régulations du conflit lors d’un travail de groupe
Nous avons réutilisé ici les données de l’étude 4 pour tester cette fois le
lien entre les buts et la régulation du conflit auto-rapportée. Après avoir
répondu au questionnaire des buts, les étudiants devaient rapporter la
quantité d’éléments sur lesquels ils s’étaient trouvés en désaccord avec
leurs pairs et ce, durant des temps de discussion qu’ils avaient eus en
classe. Ils devaient ensuite rapporter dans quelle mesure, lorsqu’il y avait
eu désaccord, ils avaient régulé celui-ci de manière relationnelle défensive
ou par la complaisance.
2.1 Méthode
Sujets
Les étudiants de huit groupes différents ont eu, à la fin de leur
séance de Travaux Dirigés (TD) de psychologie sociale, à répondre au
questionnaire. Cet échantillon était initialement composé de 164
étudiants. Néanmoins, nous tenions dans cette étude à contrôler le
niveau initial des sujets. En effet, on sait à quel point la
compétence attribuée à chacune des parties en conflit affecte
l’orientation vers une régulation relationnelle défensive ou vers la
complaisance (voir par exemple Butera et al., 1996 ; Mugny et al.,
2003 ; Tomei et Mugny, 2003). Le mode de régulation étant dans cette
étude notre variable dépendante, il nous paraissait important de
contrôler ce niveau initial. Celui-ci était mesuré par la note
obtenue à l’examen de psychologie sociale de l’année précédente.
Trente quatre sujets ont été retirés de l’analyse car nous n’avons
pas pu retrouver leur note de première année. L’échantillon final
est donc composé de 130 sujets dont 109 femmes et 21 hommes, d’un
âge moyen de 19.97 ans (SD = 2.29), tous en
deuxième année de psychologie.
Procédure
Le questionnaire était administré à la fin d’une séance de Travaux
Dirigé de psychologie sociale. Revenons ici sur le déroulement de
cette séance de TD, organisée d’une manière un peu particulière. En
effet, une méthode d’apprentissage coopératif (inspirée des
« classes puzzle », « Jigsaw
classrooms », Aronson et Patnoe, 1997) y était instituée.
Durant le TD, les étudiants étaient amenés, à deux reprises, à
interagir entre eux. Le premier temps d’interaction se faisait entre
personnes ayant travaillé sur une même thématique. Dans un deuxième
temps, d’autres groupes étaient formés et étaient composés de trois
étudiants ayant travaillé sur des thématiques différentes. Durant
cette phase, chacun devait exposer sa thématique à ses deux «
partenaires », et écouter chacun d’entre eux exposer la leur. Il
leur était vivement conseillé d’interagir, de poser des questions et
d’être actifs pendant l’ensemble de ces phases. Le questionnaire
était administré à la fin du premier TD. Ces temps d’échanges
permettaient de rendre pertinentes les questions sur le conflit et
sur la régulation du conflit.
Mesures
Buts de performance. Le questionnaire
administré était celui dont la validation est présentée dans l’étude
4. Pour tester directement l’hypothèse qui nous occupe ici, nous
avons séléctionné les deux sous-échelles de buts de performance :
celle de performance-approche et celle de performance-évitement.
Perception du désaccord. Les sujets devaient
ensuite indiquer quelle était la quantité d’éléments pour lesquels,
durant les phases d’interaction, eux-même et un de leurs partenaires
n’étaient pas tout de suite d’accord.
Mode de régulation du conflit. L’échelle de
régulation relationnelle défensive du conflit était celle utilisée
dans l’étude 3. Trois items de complaisance ont été ajoutés. La
question était toujours « lorsque ce désaccord s’est produit, dans
quelle mesure… ». Les différentes propositions étaient les
suivantes : « avez-vous pensé que votre partenaire avait
certainement plus raison que vous », « vous-êtes vous plié(e) à sa
proposition », « vous-êtes-vous senti d’accord avec lui (elle) ».
Ces échelles présentent une consistance interne correcte (α = .74,
pour la régulation relationnelle défensive, α = .60, pour la
complaisance). Les moyennes et écarts-types sont présentés dans le
tableau 16.
2.2 Résultats
Vue d’ensemble des analyses
Des régressions multiples ont été conduites afin d’examiner le lien
entre les buts et les modes de régulation du conflit rapportés. Du
fait que la quantité de désaccord était très variable d’un groupe à
l’autre, la quantité perçue de désaccord a été rentrée dans
l’analyse de regression. Nous avons également ajouté la note obtenue
à leur examen de psychologie sociale de première année dans
l’analyse, afin de contrôler le niveau initial des sujets (voir
section à propos des sujets).
Dans des analyses préliminaires, toutes les interactions (créées sur
la base de chaque variable centrée) ont été ajoutées. Comme aucune
de ces interactions n’atteignait le seuil de significativité,
celles-ci n’ont pas été retenues pour le modèle final (Judd et
Kenny, 1981)[59]. Celui-ci comprenait
donc quatre prédicteurs : les deux buts d’accomplissement qui nous
intéressaient ici (performance-approche, performance-évitement), la
quantité perçue de désaccord, et la note obtenue en première année.
Tableau 16. Statistiques descriptives de
l’étude 8 (pour les statistiques descriptives des buts, voir
Tableau 9)
[60]
Buts d’accomplissement comme prédicteurs du mode de régulation du
conflit
Les résultats de l’analyse de régression indiquent que la régulation
relationnelle défensive du conflit n’est prédite que par le but de
performance-approche, B = .18, F (1,120) = 5.68, p &lt; .01 , ²=
.05. Ce n’est pas le cas du but de performance-évitement, F (1,120)
&lt; 1.
Comme attendu, le seul prédicteur significatif de la complaisance est
le but de performance-évitement, B = .11, F (1,120) = 2.91, p &lt;
.05, ²= .03. Bien que n’atteignant pas le seuil de significativité,
il est intéressant de noter que le lien entre performance-approche
et complaisance est négatif, B = -.08, F (1,120) = 1.31, p &lt; .26,
²= .02.
2.3 Discussion
Cette étude permet de spécifier le lien entre buts d’accomplissement,
mesurés ici comme variable dispositionnelle, et régulation du conflit.
L’un des objectifs de cette étude était de montrer que les buts
d’accomplissement, qu’adoptaient les étudiants dans le contexte
particulier d’une séance de TD de psychologie sociale, pouvaient
affecter la manière dont ils réagiraient dans leurs échanges et plus
particulièrement dans leur réaction à des « partenaires » en désaccord.
Certes, la mesure des deux modes de régulation du conflit est à prendre
avec précautions, du fait qu’il s’agit d’une mesure auto-rapportée. Ces
résultats indiquent néanmoins que chaque but est un prédicteur distinct
du mode de régulation rapporté du conflit.
Par ailleurs, nous souhaitions vérifier que la distinction entre but de
performance-approche et but de performance-évitement pourrait permettre
de rendre compte des deux modes distincts de régulation relationnelle du
conflit. Cette hypothèse est confirmée, puisque le but de
performance-approche prédit la régulation relationnelle défensive, alors
que le but de performance-évitement prédit la complaisance. Notons
d’ailleurs que bien qu’au dessous du seuil de significativité, le but de
performance-approche semble agir dans le sens inverse au but de
performance-évitement sur la complaisance, ce qui permet de souligner
une fois de plus la pertinence de la distinction entre ces deux buts.
Il existe cependant une limite importante dans cette étude. En effet, les
questions sur le mode de régulation du conflit portent sur les
désaccords durant les temps d’interactions du TD. Cependant, les
moyennes indiquent que la quantité de désaccord durant ces interactions
est relativement peu élevée (M = 2.5, SD = 1.26, sur une échelle allant de 1 à 7). Il
est donc assez délicat de parler de régulation du conflit dans un
contexte où les désaccords sont si rares. Répliquer ces résultats au
sein d’un contexte où les désaccords sont assurés par la confrontation à
un autrui, dont les réponses seraient standardisées, pourrait permettre
de résoudre ce problème. Ce fera l’objet de l’étude 9.
3. Etude 9 : buts de performance et régulation du conflit dans un contexte
de désaccord
Dans cette étude, réalisée sur ordinateur, les sujets étaient amenés à croire
qu’ils interagissaient avec un partenaire à propos d’un texte à apprendre
dans des conditions similaires aux conditions de désaccord des études 2 ou 7
(sur les quatre questions, le partenaire était donc trois fois en désaccord
avec la réponse donnée par le sujet). A la fin de la phase d’interaction,
ils devaient répondre à l’échelle des buts, ainsi qu’à celle du mode de
régulation du conflit qui se référait aux trois désaccords.
3.1 Méthode
Sujets
Quarante-quatre étudiants de première année de psychologie ont
participé à cette étude en échange de points pour leur examen. Cet
échantillon était composé de 42 femmes et trois hommes d’un âge
moyen de 18,7 ans (SD = 1.36).
Procédure
La procédure était similaire à celle des conditions de désaccord des
études 2 et 7, à trois exceptions près. Premièrement, les deux
variables indépendantes (position du partenaire et consigne) n’ont
pas été conservées. Le partenaire était, comme dans les conditions
de désaccord des études précédentes, une fois en accord, et trois
fois en désaccord. La consigne était toujours une consigne de
performance (celle de la condition « performance » de l’étude 1).
Deuxièmement, tout comme pour l’étude 8, il nous paraissait essentiel
de contrôler le niveau inital des sujets. Nous avons donc commencé
par demander aux sujets de réaliser un test de compréhension de
texte. Pour cela, les étudiants devaient lire un court texte et
répondre à une série de propositions concernant ce texte. Les sujets
devaient dire si chacune des propositions était a) vraie, b) fausse
ou c) non spécifiée dans le texte. Ce test permettait d’avoir une
mesure du niveau initial des sujets sur une mesure proche de celle
sur laquelle portait l’exercice suivant.
Troisièmement, après la phase « d’interaction », les sujets devaient
remplir le questionnaire des buts, le même que celui utilisé dans
les autres études. Il s’agissait donc de l’échelle dont la
validation est présentée dans l’étude 4, pour laquelle nous n’avons
gardé que les items de performance-approche ( = .82) et performance-évitement ( =
.72). Tout comme pour l’étude 8, les sujets devaient alors indiquer
la quantité de désaccord perçus avec leur partenaire, puis répondre
aux items de régulations du conflit, les mêmes que ceux utilisés
dans l’étude précédente ( = .76 pour la
régulation relationnelle défensive ;  = .74
pour la complaisance). Pour le reste, la procédure était similaire à
celle de l’étude 7. Les statistiques descriptives sont présentées
dans le tableau 17.
3.2 Résultats
Vue d’ensemble des analyses
L’objectif de cette étude était de répliquer dans un contexte de
conflit « contrôlé », les relations observées dans l’étude 8. Nous
avons donc réalisé les mêmes analyses que dans l’étude 8 avec comme
prédicteurs les deux buts d’accomplissements relatifs aux hypothèses
(but de performance-approche et de performance-évitement) et la
mesure de niveau initial (le score au test de compréhension). Comme
dans cette étude, la quantité de désaccord est standardisée, il
n’était nul besoin de la contrôler. De fait, nous ne l’avons pas
incluse dans l’analyse de régression[61]. Comme dans l’étude 8, les interactions n’ont pas été
retenues dans le modèle final car aucune d’entre elle n’atteignait
le seuil de significativité dans les analyses préliminaires[62] (Judd et Kenny, 1981). Celui-ci
comprenait donc trois prédicteurs : les deux buts de performance
(approche et évitement) et la mesure de niveau initial. Ce modèle a
été testé sur les deux modes de régulation du conflit.
Tableau 17. Statistiques descriptives de
l’étude 9
Les buts d’accomplissement comme prédicteurs du mode de régulation
du conflit
Cette analyse révèle que la régulation relationnelle défensive du
conflit est prédite par le but de performance-approche, B = .63, F
(1, 37) = 11.28, p &lt; .001 , ² = .23. Le but de
performance-évitement ne prédit pas ce mode de régulation, B = -.25,
F (1, 37) = 2.02, p = .16, ²= .05.
Le seul prédicteur significatif de la complaisance est le but de
performance-évitement, B = .30, F (1, 37) = 3.6, p &lt; .04, ² =
.09. Ce lien n’est pas significatif pour le but de
performance-approche, F (1, 37) &lt; 1.
Tableau 18. Valeur du coefficient de régression (B) de la
relation entre buts d’accomplissement et chaque mode de
régulation du conflit dans les études 8 et 9
3.3 Discussion
Tout comme c’était le cas pour l’étude 8, les buts de performance
prédisent différents modes de régulation du conflit. Comme on peut le
voir dans le tableau 18, l’ensemble des résultats de l’étude 8 est
répliqué ici dans un contexte de laboratoire, où les individus sont
réellement confrontés à des désaccords qui sont standardisés.
D’une manière générale, les résultats émanant de ces deux études
permettent de montrer que les buts de performance-approche et de
performance-évitement prédisent deux modes distincts de régulation du
conflit. Certes, et comme déjà évoqué à propos de l’étude 8, la
régulation du conflit est ici rapportée. Il serait en ce sens tout à
fait intéressant de répliquer ces résultats sur une mesure plus
comportementale afin d’en asseoir la validité.
Cependant, ces résultats indiquent que comme attendu, la distinction
entre performance-approche et performance-évitement permet de rendre
compte des deux modes de régulation relationnelle du conflit. En effet,
nous avons vu, notamment dans les résultats de l’étude 7, que le but de
performance-approche est orienté vers la recherche d’évaluation
positive, l’approche du succès. C’est pourquoi nous avions prédit que ce
but devait favoriser une défense de son point de vue, au détriment de
celui du partenaire, c’est-à-dire une régulation relationnelle défensive
du conflit (chercher à montrer que l’on a raison, que le partenaire a
tort, résister à son influence). Cette prédiction s’est vue confirmée.
Nous avons vu également que le but de performance-évitement amenait pour
sa part à focaliser l’attention sur la possibilité d’échouer, de se
tromper. Nous faisions donc l’hypothèse que face à un conflit, les
étudiants poursuivant ce but essayeraient avant tout de « protéger »
leur compétence, en utilisant la stratégie permettant de s’assurer
qu’ils ne pourraient, à l’issue de la comparaison sociale avec leur
partenaire, pas s’avérer moins compétent que lui : être complaisant.
Cette hypothèse s’est vue confirmée puisque face à un conflit, le but de
performance-évitement favorise la complaisance rapportée.
Les résultats de ces deux études permettent en ce sens de compléter à la
fois le chapitre 5 et le chapitre 7. En effet, nous avons montré dans
l’étude 3 que le conflit n’entraînait pas la même régulation en fonction
des buts. Les résultats des présentes études montrent, pour leur part,
que lorsqu’ils sont mesurés comme variable dispositionnelle, les buts de
performance-approche et de performance-évitement ne sont pas liés au
même mode de régulation du conflit. De plus, nous avons déjà discuté du
fait que le but de performance, tel qu’introduit dans les études 1, 2 et
3, est un but de performance-approche, et que le mode de régulation
relationnelle dans ces études est mesuré par les items de régulation
relationnelle défensive. Les résultats de cette étude ajoutent donc un
troisième mode de régulation du conflit : la complaisance, celle-ci
étant prédite par le but de performance-évitement.
De plus, ces études complètent le chapitre 7. En effet celles-ci montrent
que, comme nous l’avions suggéré à propos de l’étude 7, les buts de
performance-approche et évitement favorisent les modes de régulations
relationnelles du conflit. Nous nous interrogions en revanche sur la
similarité de ces deux buts. Les résultats de l’étude 7 montraient en
effet une équivalence de ces deux buts en termes d’apprentissage. Les
résultats des deux études présentées ici permettent de montrer que même
si ces deux buts peuvent être équivalents en termes d’apprentissage, il
semblerait qu’ils relèvent de motivations différentes, le but de
performance-approche prédisant la régulation relationnelle défensive, le
but de performance-évitement la complaisance.
CHAPITRE 10 Discussion générale et conclusions
1. Rappel des enjeux théoriques
Nous avons vu dans le premier chapitre que la confrontation à une information
contradictoire pouvait être source de progrès cognitif, d’apprentissage
(voir par exemple Limon, 2001 ; Piaget, 1975). La perspective développée
dans le champ du conflit sociocognitif (Doise et Mugny, 1981, 1997) a permis
de spécifier que ceci était particulièrement le cas quand le conflit prenait
place au sein d’une interaction sociale. Néanmoins, le conflit, lorsqu’il
émane d’une interaction avec autrui à propos d’une tâche d’apprentissage,
implique d’autres enjeux. Nous avons vu, en particulier, que le conflit met
en doute, certes la connaissance, mais également la compétence. Or, de ces
deux enjeux peuvent découler deux modes de régulation du conflit : une
régulation épistémique, centrée sur la compréhension du problème, la
coordination des points de vue, et une régulation relationnelle, centrée sur
la comparaison sociale des compétences. Les recherches montrent généralement
que si le conflit, lorsqu’il est régulé de manière épistémique, favorise un
traitement approfondi et attentif de la tâche, pouvant découler sur un
apprentissage, ce n’est pas le cas du conflit régulé de manière
relationnelle.
La littérature sur les buts d’accomplissement a pour sa part permis de mettre
en évidence le fait que les étudiants peuvent poursuivre différents buts
lorsqu’ils réalisent une tâche académique. Plus exactement, deux buts
peuvent être distingués : le but de maîtrise, correspondant au désir
d’augmenter sa maîtrise de la tâche, et le but de performance, correspondant
pour sa part au désir de démontrer ses compétences. Les recherches montrent
que le premier encouragerait les efforts, la persistance, le choix de tâches
difficiles, ainsi que la motivation intrinsèque. De plus, il favoriserait un
mode d’étude profond. Le but de performance amènerait pour sa part à éviter
les défis et à leur préférer les tâches garantissant un feed-back positif.
Il amènerait par ailleurs à attribuer les échecs à un manque de compétence
et rendrait dans ce cas vulnérable à la résignation apprise. Ce but
favoriserait un mode d’étude superficiel, l’étude de surface.
Par ailleurs, plusieurs points sont apparus comme nécessitant des
clarifications, dans le champ du conflit, comme dans celui des buts
d’accomplissement. Concernant le conflit, trois points ont été soulignés.
Premièrement, il reste difficile de savoir comment favoriser l’un ou l’autre
des modes de régulation du conflit. Deuxièmement, il est délicat de trancher
quant aux conséquences du conflit régulé de manière relationnelle sur
l’apprentissage (celui-ci lui étant dans la littérature tour à tour
considéré comme « moins bénéfique », inefficace, ou délétère). Enfin, il est
apparu nécessaire de clarifier la distinction entre deux modes de régulation
relationnelle du conflit, à savoir la complaisance (reprise de la réponse de
l’autre) et la régulation relationnelle défensive du conflit (défense et
affirmation du point de vue propre).
Du point de vue des buts, nous avons vu que si les recherches s’accordent à
dire que le but de maîtrise entraîne un patron de réponse plus adaptatif que
le but de performance, rares sont les études qui examinent les effets de ces
buts sur l’apprentissage. De plus, dans les rares études existantes, les
résultats ne sont pas toujours clairs et semblent fortement dépendre de la
mesure dans laquelle la tâche implique ou non un risque d’échouer. En outre,
il apparaît que cette littérature semble avoir négligé la dynamique sociale
et en particulier sa propension à modérer les effets des buts.
Il a été avancé (voir chapitre 5) que l’articulation de ces deux courants
théoriques pourrait peut-être aider à clarifier certaines questions en
suspens dans un champ comme dans l’autre. Les résultats de ces études se
révèlent tout à fait prometteurs quant à l’intérêt de cette articulation. En
effet, cet objectif semble avoir été atteint, au moins partiellement.
2. Vers une clarification des points en suspens dans chacun des courants
de recherche : bilan
2.1 But de maîtrise vs de performance et conflit
Dans les trois premières études (chapitre 6), les effets des buts de
performance et de maîtrise ont été étudiés et comparés à un groupe
contrôle, sans induction de but. Les résultats obtenus dans ces trois
études apportent une contribution intéressante aux recherches sur le
conflit sociocognitif, comme à celles sur les buts d’accomplissement. La
première étude ne permet pas seulement de valider le mode d’induction
des buts de performance et de maîtrise. Elle apporte également un
complément important aux études dans lesquelles les buts
d’accomplissement sont manipulés. En effet, une limite de ces études
était, comme nous l’avons vu, que dans aucune d’entre elles il n’était
montré que les inductions expérimentales permettaient de modifier
réellement les buts que poursuivaient les sujets. L’étude 1 remplit
cette fonction puisqu’elle montre que le simple fait, par la consigne,
d’orienter l’attention vers un but de maîtrise ou vers un but de
performance suffit à modifier la manière dont les étudiants répondent à
un questionnaire utilisé généralement comme mesure de l’adhésion
dispositionnelle à chacun de ces buts. Elle permet en outre de fournir
des consignes efficaces pour induire expérimentalement des buts de
maîtrise et de performance. C’est grâce à cette induction que les études
2 et 3 ont permis d’examiner les effets interactifs des buts (de
maîtrise et de performance) et du conflit. Il apparaît que ces études
permettent de clarifier, au moins en partie, les questions en suspens
dans les deux champs.
En effet, la confrontation à un autrui en désaccord aide à mieux
comprendre les conditions des bénéfices du but de maîtrise, ainsi que
celles de l’effet délétère du but de performance. Les résultats de
l’étude 2 montrent que le conflit favorise l’incertitude, la peur de
l’échec. Or, la littérature sur les buts semblait indiquer que c’était
justement lorsque la tâche impliquait une forte incertitude et un
certain risque d’échouer que le but de maîtrise pouvait favoriser
l’apprentissage (par exemple Elliot et Gregor, 1999 ; Grant et Dweck,
2003) et le but de performance le détériorer (par exemple Elliott et
Dweck, 1988). Il était donc prédit que face à un conflit, c’est-à-dire
lorsque les individus seraient dans une forte incertitude (que la
pertinence de l’erreur serait grande), le but de maîtrise devrait
favoriser l’apprentissage, alors que le but de performance devrait le
détériorer. A l’inverse aucune différence entre ces groupes n’était
attendue en l’absence de conflit. Les résultats sur la peur de l’échec
ainsi que sur la perception des compétences de soi et de l’autre
confirment que le conflit favorise la peur de l’échec et les tentatives
pour y faire face (retour au texte, tentative de poursuivre l’échange
avec le partenaire). Les résultats sur la mesure d’apprentissage
confirment, pour leur part, ces hypothèses. En effet, dans les
conditions de désaccord, la consigne de maîtrise entraîne un meilleur
apprentissage que la consigne de performance et que le groupe contrôle.
Ce n’est pas le cas dans les conditions où le partenaire est d’accord.
En outre, les résultats indiquent que, sous consigne de maîtrise, le
conflit entraîne un meilleur apprentissage que la condition sans conflit
alors que l’inverse se produit sous consigne de performance. Ceci est
donc conforme aux hypothèses formulées à la fois en termes de conflit et
en termes de but.
L’étude 3 montre pour sa part que les buts affectent également la manière
dont le conflit est régulé puisque sous consigne de maîtrise, le
désaccord favorise une régulation épistémique du conflit, alors que sous
consigne de performance, il favorise une régulation relationnelle
défensive. Tout se passe comme si le but de maîtrise amenait à percevoir
la proposition du partenaire comme pouvant contribuer à un meilleur
apprentissage, alors que celui de performance amènerait à la percevoir
comme une menace qu’il faut évacuer.
Du point de vue des buts, ces études permettent donc d’apporter une
réponse à la fois à la question de l’impact des buts sur
l’apprentissage, et à celle de l’intérêt de prendre en compte le
contexte social de réalisation d’une tâche, puisque le conflit vient
d’autrui, et qu’il modèrent les effets des buts de maîtrise et de
performance sur l’apprentissage.
Du point de vue du conflit sociocognitif, les résultats de ces deux
études (2 et 3) suggèrent que donner une consigne de performance ou de
maîtrise peut-être un moyen efficace d’orienter les étudiants vers une
régulation relationnelle ou épistémique du conflit. En effet, l’étude 2
montre que le seul moyen de rendre le conflit profitable en termes
d’apprentissage est de donner une consigne de maîtrise. En outre,
l’étude 3 montre que dans ce contexte, le conflit favorise une
régulation épistémique, ce qui n’est pas le cas des autres consignes,
celle de performance orientant pour sa part le conflit vers une
régulation relationnelle défensive. Par ailleurs, il était avancé qu’il
restait difficile de savoir si la régulation relationnelle du conflit
annulerait ou réduirait seulement les bénéfices du conflit, ou si elle
pourrait rendre le conflit néfaste. Les résultats de l’étude 2 vont dans
le sens de cette troisième possibilité, indiquant que sous consigne de
performance, le conflit entraîne un moins bon apprentissage que
l’absence de conflit.
2.2 L’approche et l’évitement : similarités et différences
Dans l’ensemble, les études 2 et 3 soulignent la pertinence d’intégrer
ces deux courants de recherche. On pouvait néanmoins leur reprocher de
n’étudier les buts de maîtrise et de performance que sous leur versant
« approche », négligeant à ce titre les travaux développés entre autre
par Elliot et ses collaborateurs, portant sur la distinction entre
l’approche et l’évitement, au moins dans le but de performance (« modèle
tridimensionnel », Elliot, 1997, 1999). Or, cette distinction apparaît
d’autant plus importante dans le cadre de l’étude du conflit, et ce pour
deux raisons.
La première est liée à l’interprétation qui a été proposée des résultats
obtenus dans l’étude 2. Il a été proposé en effet que le but de
performance pouvait avoir des effets variables en fonction de la nature
conflictuelle de l’interaction avec autrui. Plus exactement, il a été
avancé que si le conflit détériorait l’apprentissage, sous consigne de
performance, dans l’étude 2, ceci pouvait être dû au fait que le conflit
rendait saillante la peur de l’échec. Or, la peur de l’échec est
justement l’un des éléments sur lequel se basent les prédictions des
modèles tridimensionnels (Elliot et Church, 1997 ; Elliot, 1997, 1999).
Pour ceux-ci en effet, la peur de l’échec est un antécédent des deux
buts de performance. Pour le but de performance-approche néanmoins,
cette motivation est associée à une forte motivation à
l’accomplissement, ce qui n’est pas le cas du but de
performance-évitement. De fait, le but de performance-évitement serait
toujours néfaste pour l’apprentissage. Le but de performance-approche ne
le serait en revanche pas toujours. Pour Elliot, ce ne serait le cas que
dans les situations mettant en avant la peur de l’échec (par opposition
aux situations mettant en avant la motivation à l’accomplissement,
celles-ci pouvant au contraire favoriser l’apprentissage). Or, nous
avons montré que l’une des particularités du conflit était de rendre
saillante la peur de l’échec. Ceci nous amenait donc à penser que le
conflit, en rendant saillante la peur de l’échec, rendrait également le
but de performance-approche équivalent au but de performance-évitement.
La seconde raison pour laquelle il apparaît important de distinguer
l’approche de l’évitement dans le cadre de l’étude du lien entre buts et
conflit est que la littérature sur le conflit, si elle oppose
généralement la régulation épistémique à la régulation relationnelle du
conflit, suggère également que cette dernière pourrait se manifester
soit par la défense et l’affirmation de compétences propres (telle
qu’elle est mesurée dans l’étude 3), soit par la complaisance (accord
immédiat avec la source). Il nous a semblé que la prise en compte du but
de performance-évitement pourrait peut-être permettre de rendre compte
de l’existence de cette forme de régulation relationnelle du conflit.
L’étude 4 a permis, dans un premier temps, d’établir la validité d’un
questionnaire de mesure des buts d’accomplissement. Celui-ci présente à
la fois l’intérêt de fournir un outil de mesure francophone, et en même
temps de répliquer les résultats déjà obtenus plusieurs fois quant aux
liens entre buts et stratégies employées pour étudier. Les deux points
que nous venons d’aborder ont ensuite été examinés au sein des études 5
et 7 pour le premier, et des études 8 et 9 pour le second.
Le premier de ces points (relatif aux effets du but de
performance-approche) a en effet été exploré au sein des études 5 et 7.
Dans l’ensemble, les résultats de ces études permettent de clarifier les
conditions pour qu’un but de performance-approche ne soit pas néfaste,
voire qu’il ait des effets positifs. L’étude 5 indique en effet que le
but de performance-approche prédit positivement la note à l’examen,
alors que le but de performance-évitement la prédit négativement.
Néanmoins, elle montre que c’est parce qu’ils perçoivent le cours comme
n’étant pas « trop complexe pour eux » que les étudiants orientés vers
un but de performance-approche réussissent bien l’examen. Notons que le
médiateur est bien l’estimation de la complexité perçue pour soi et non
l’estimation de la complexité générale (pour l’ensemble des étudiants).
Il semblerait donc que ceci soit lié au fait que dans cette situation,
leur peur d’échouer est faible. Mais l’étude 7 montre que dès qu’ils
sont confrontés à des éléments remettant en cause la validité de la
connaissance, donc impliquant la possibilité d’erreur, en
l’occurrence, ici, à un conflit, ce but perd ses bénéfices.
Notons que l’étude 6 permet pour sa part de s’assurer que l’on peut, en
donnant une consigne de performance-approche ou de
performance-évitement, modifier les buts que poursuivent les étudiants.
Plus précisément, cette étude indique que même si ces deux consignes de
performance, comme dans l'étude de Elliot et Harackiewicz (1996), ne
diffèrent pas entre elles sur l’adoption du but de performance-approche,
elles entraînent toutes deux plus d’adoption de ce but que le groupe
contrôle. De plus, ces deux consignes de performances diffèrent quant à
l’adoption du but de performance-évitement qu'elles engendrent,
confirmant que la consigne de performance-évitement a accentué le but
d'évitement contrairement à la consigne de performance-approche, qui
elle, ne diffère pas du groupe contrôle.
Le second point (relatif à la propension des deux buts de performance à
prédire deux modes différents de régulation relationnelle du conflit)
est examiné dans les études 7 et 8. Les résultats de celles-ci, en
effet, outre le fait qu’ils indiquent que les buts, mesurés comme
variables dispositionnelles, peuvent affecter le mode de régulation du
conflit rapporté, permettent de clarifier la distinction entre deux
modes de régulation relationnelle du conflit. Ces études indiquent
toutes deux en effet que le but de performance-approche est lié à une
régulation relationnelle défensive du conflit alors que le but de
performance-évitement est lié à la complaisance, et ce indépendamment
des compétences réelles des sujets.
De fait, comme attendu, la distinction entre approche et évitement dans
le but de performance permet là encore d’apporter une contribution
importante dans un courant de recherche comme dans l’autre. Du point de
vue des buts d’accomplissement en effet, comme prévu, ces études
permettent de spécifier les conditions sous lesquelles le but de
performance-approche diffère du but de performance-évitement. L’étude 5
montre que ces buts prédisent un patron opposé sur la note à l’examen
mais que dans un cas comme dans l’autre, le médiateur est la perception
du cours comme étant trop complexe pour soi. L’étude 7 montre que le but
de performance-approche n'est pas à l'abri d’avoir des conséquences
similaires au but de performance-évitement, dès lors que la situation
souligne la peur de l'échec (en l’occurrence, lorsqu'il y a un conflit).
Du point de vue du conflit sociocognitif, l’étude 7 confirme qu’associé à
une consigne de performance (approche ou évitement), le conflit ne
favorise pas l’apprentissage. Associé à une consigne de
performance-approche, le conflit entraîne à nouveau (comme dans la
condition de performance de l’étude 2) un moins bon apprentissage qu’en
l’absence de conflit. En outre, les études 8 et 9 permettent de
distinguer les deux modes de régulation relationnelle du conflit,
puisque ceux-ci s’avèrent être prédits pour l’un (régulation
relationnelle défensive) par le but de performance-approche, pour
l’autre (complaisance) par le but de performance-évitement.
3. Limites et ouvertures
Il apparaît donc que ces études apportent, dans l’ensemble une contribution
aux deux courants de recherches. Néanmoins, elles ouvrent un certain nombre
de questions et hypothèses nouvelles qui devront faire l’objet de recherches
à venir.
3.1 La spécificité de l’induction de décentration
Une des limites importantes qui doit être apportée à ces résultats est
que toutes les études impliquant un conflit (études 2, 3, 7 et 9)
comprenaient une induction de décentration (tâche de la pyramide, Butera
et al., 1994 ; Huguet et al., 1991-92). Comme nous l’avons indiqué dans
la note méthodologique de l’étude 2, cette induction permettait de
s’assurer que les sujets percevraient bien l’interaction avec l’autre
comme pertinente. Néanmoins, il est probable que cette induction affecte
également d’autres éléments. Des études montrent par exemple que cette
induction permet de passer de la situation fortement menaçante de
conflit de compétences à de l’interdépendance informationnelle (Butera
et al., 1998, 2000 ; Quiamzade et al., 1999). Ceci amène donc à
s’interroger sur ce qu’auraient été les résultats sans cette induction.
De notre point de vue, deux hypothèses peuvent être formulées à ce
propos[63].
On peut s’attendre en effet à ce que sans cette induction (et comme dans
les conditions d’indépendance des ressources de Darnon et al., 2002),
les jugements soient perçus comme indépendants. De fait, les individus
n’auraient, dans aucune des conditions de buts, prêté attention à la
réponse de l’autre. Ils n’auraient donc pas pu profiter du conflit sous
consigne de maîtrise ni été perturbés par celui-ci sous consigne de
performance. Ceci amène à prédire dans ce cas une équivalence de toutes
les conditions. Notons d’ailleurs qu’une autre interprétation pourrait
amener à la même hypothèse. Celle-ci consiste à considérer que
l’induction de décentration n’a pas été perçue de la même manière en
fonction de la consigne. Rappelons en effet que la démonstration de
décentration a eu lieu après l’induction des buts. De fait, il est
possible que sous consigne de maîtrise, cette induction ait été perçue
comme une invitation à la coopération, celle-ci ayant comme effet, comme
dans l’étude de Nichols (1996), de renforcer le but de maîtrise. Il est
possible en revanche que dans la condition de performance, cette
démonstration soit perçue comme une indication selon laquelle prendre en
compte la proposition de l’autre est un moyen de réussir. Ceci pourrait
expliquer que suite au conflit, les sujets de cette condition aient un
moins bon score au QCM d’apprentissage. En effet, suite à un conflit,
adopter la proposition du partenaire amène à donner une réponse fausse.
De fait, sous consigne de maîtrise, cette induction n’aurait fait que
renforcer l’enjeu de maîtrise de la tâche alors que sous consigne de
performance, elle aurait encouragé l’imitation. Notons néanmoins que
même si cette interprétation amènerait à faire également une prédiction
d’équivalence des conditions s’il n’y a pas d’induction de décentration,
celle-ci semble être invalidée par le fait que les sujets dans la
condition de conflit-consigne de performance ne reprennent pas plus la
réponse de la « source » (l’ordinateur) que ceux des autres conditions
(voir note 32).
Néanmoins, une autre hypothèse peut être formulée. Les résultats
concernant la compétence perçue du partenaire semblent indiquer qu’en
condition de conflit, le partenaire est perçu comme moins compétent que
soi. De fait, cette situation devrait correspondre à la confrontation
entre une cible compétente (puisqu’elle a donné la bonne réponse) et une
source incompétente (le partenaire donnant une réponse incorrecte).
D’après les recherches dans le domaine de l’influence sociale, ceci
devrait correspondre à une absence de conflit (Mugny et al., 2003).
Néanmoins, dans les études présentées ici, le conflit est introduit et
particulièrement saillant. Il est donc possible que dans cette
situation, les individus soient comme dans l’étude de Tomei et Mugny
(2003), motivés, face à cet autrui incompétent, pour affirmer leur
propre point de vue et invalider celui de l’autre (dynamique proche du
conflit de compétences). Si tel est le cas, qu’a pu induire la
démonstration de décentration ? Il se peut qu’elle ait aidé à concevoir
les choses de manière moins tranchée sous forme d’interdépendance
informationnelle (Butera et al., 1998, 2000). Par conséquent, il est
possible que la consigne de performance ait simplement eu pour effet de
réintroduire de la menace là où celle-ci avait été évacuée par la
décentration. Dans ce cas, il se peut que sans cette induction, la
menace soit présente quelle que soit la consigne, et que de fait, dans
la condition de maîtrise, comme dans les deux autres, le conflit devrait
détériorer l’apprentissage. Reproduire ces résultats en faisant varier
la présence de cette démonstration de décentration permettrait en ce
sens de départager entre ces hypothèses et de compléter de manière
intéressante cette série d’études.
3.2 Un effet du conflit médiatisé par sa régulation ?
De plus, il a été proposé pour expliquer les résultats de l’étude 2 ou
ceux de l’étude 7 que si l’effet du conflit sur l’apprentissage dépend
de la consigne, c’est parce que le conflit n’a pas été régulé de la même
manière sous ces différentes consignes (performance, maîtrise pour
l’étude 2 ; performance-approche, performance-évitement pour l’étude 7).
Outre le fait que cette idée est cohérente avec la littérature, elle est
soutenue par les résultats de l’étude 3 qui montrent que le conflit
n’est pas lié au même mode de régulation en fonction des consignes, ou
par ceux des études 8 et 9 selon lesquelles les buts n’orientent pas
vers les mêmes modes de régulation du conflit. Néanmoins, les études 2
et 7 examinent l’apprentissage, les études 3, 8 et 9, le mode de
régulation du conflit. De fait, il nous est impossible de tester la
médiation de l’effet du conflit et des buts sur l’apprentissage, par le
mode de régulation du conflit. Il serait intéressant, dans les
recherches à venir, de vérifier ceci au sein d’études comprenant à la
fois une mesure de l’apprentissage et une mesure des modes de régulation
du conflit.
3.3 Une question de peur de l’échec ?
De plus, nous avançons que la spécificité du conflit est de rendre la
tâche plus difficile, c’est-à-dire plus propice à l’erreur. Néanmoins,
cette notion ne confond-elle pas un certain nombre d’éléments ? Nous
avons vu (chapitre 4) que ce que nous avons appelé « difficulté »
relevait à la fois de l’incertitude, du risque potentiel d’erreur (et de
la propension de ce risque à déclencher des efforts et un
approfondissement, mais également la peur d’échouer) et du mode de
traitement nécessaire pour résoudre la tâche. L’ensemble de ces éléments
est induit par le conflit. De fait, il reste difficile de savoir ce qui
rend les conditions de conflit réellement différentes des conditions où
il n’y a pas de conflit. A cette fin, nous pensons qu’il serait
intéressant de tester l’effet de chacun de ces facteurs au sein d’études
expérimentales permettant de les isoler. Par exemple, nous pensons que
répliquer ces résultats avec une induction, non pas du conflit mais de
la peur de l’échec (par exemple en informant les individus que, du fait
de leurs réponses à une tâche prétexte, ils risquent d’échouer)
permettrait d’examiner si la notion de « conflit » est nécessaire pour
rendre compte de ces effets. Les recherches que nous nous apprêtons à
mener en collaboration avec Judith Harackiewicz ont pour objectif de se
pencher en particulier sur ce point.
3.4 Buts, conflit et compétences
Nous avons vu, notamment dans le chapitre 3, à quel point le rapport de
compétence entre soi et l’autre était important pour comprendre les
dynamiques d’influence dans une situation de conflit (Butera et Mugny,
2001 ; Mugny et al., 2003). Nous avons vu en outre (chapitre 4) que
cette notion de compétence relative pouvait s’avérer également très
importante pour comprendre les effets des buts et en particulier ceux du
but de performance (Nicholls, 1984a ; Elliott et Dweck, 1988). Il
apparaît que là encore, l’intégration des deux champs pourrait amener à
faire des prédictions intéressantes.
En particulier, nous avons vu que dans les recherches sur l’influence
sociale, l’orthogonalisation entre compétence de la source et compétence
de la cible permettait de définir différentes situations d’influences,
plus ou moins marquées par la menace et de fait, susceptibles d’orienter
vers une régulation épistémique vs relationnelle
du conflit (Butera et al., 1998 ; Mugny et al., 2003, voir chapitre 3).
Nous avons vu par ailleurs que des éléments tels que la démonstration de
décentration ou le mode de comparaison avec la source (indépendant vs négativement interdépendant) pouvaient
affecter à leur tour la menace et de fait l’orientation vers l’un ou
l’autre des modes de régulation. Ne peut-on pas penser alors qu’il est
possible que l’induction d’un but de maîtrise ou de performance puisse
avoir des effets semblables ? En d’autres termes, on peut s’interroger
sur le potentiel du but de maîtrise de contrecarrer, en orientant
l’attention vers la tâche, les effets délétères de certaines situations
d’influence telles que le conflit de compétences ou la contrainte
informationnelle. De même il est peut-être possible d’envisager que la
consigne de performance (approche ou évitement) puisse avoir pour effet
de réintroduire, en orientant l’attention vers la comparaison sociale
des compétences, la menace dans des situations qui en sont a priori
exemptes (par exemple conflit d’incompétences). Cette idée gagnerait à
être examinée dans les recherches futures.
De plus, on peut s’interroger sur la perception des compétences propres
comme variable modératrice potentielle des effets des buts sur la
régulation du conflit. En effet, nous avons vu par exemple au chapitre 9
que pour faire face au doute introduit par le conflit, deux réactions
relationnelles sont possibles, l’une étant d’affirmer le point de vue
propre en essayant d’invalider celui de l’autre, l’autre étant d’imiter
la source en étant complaisant. Les recherches sur l’influence sociale
(voir par exemple Butera et al., 1998 ; Mugny et al., 2003) indiquent
par ailleurs que le critère déterminant orientant vers l’une ou l’autre
des régulations relationnelles du conflit serait le rapport de
compétences entre la source et soi. En effet, le mode de régulation
relationnelle défensive apparaîtrait par exemple dans le cas du conflit
de compétences (Butera et al., 1998 ; 2000). La complaisance
apparaîtrait en revanche plutôt dans des circonstances où les individus
se sentent moins compétents que la source (contrainte informationnelle,
Mugny et al., 1999 ; Quiamzade et al., 2000). De fait, la complaisance
serait plus probable en cas de faible perception de ses compétences,
comparativement à celles de la source. Ne peut-on pas envisager dès lors
que le but de performance-approche, s’il prédit la régulation
relationnelle défensive, puisse également, lorsqu’il est associé à une
faible perception des compétences propres, prédire la complaisance ?
Nous ne disposons malheureusement pas de mesure de compétence dans les
études 8 et 9, ce qui nous empêche de tester cette possibilité.
Néanmoins, des études en cours examinent cette hypothèse. Les premiers
résultats semblent d’ailleurs la confirmer. C’est le cas par exemple de
l’une d’entre elles où nous avons manipulé le feed-back de compétence
donné aux sujets sur la base d’une performance fictive à une tâche
prétexte. Ce feed-back indiquait soit que les sujets étaient dans la
moyenne des étudiants, soit qu’ils étaient médiocres, soit dans un
groupe contrôle, aucun feed-back n’était donné. Les sujets devaient
ensuite rapporter les résultats d’une étude vue en cours, puis imaginer
une conversation avec un autre étudiant tenant des propos contraires à
l’idée qu’ils venaient de défendre à propos de cette étude. Ils devaient
alors rapporter ce qu’ils diraient à cette personne, puis répondre aux
items de régulation du conflit (voir études 3, 8 et 9). Les résultats,
outre le fait qu’ils répliquent le lien positif entre but de
performance-approche et régulation relationnelle défensive, montrent
également que dans la condition de feed-back « médiocre », ce but prédit
également la complaisance. Ce n’est pas le cas dans les autres
conditions.
3.5 Deux « niveaux » de buts
Par ailleurs, certains auteurs (Barron et Harackiewicz, 2000 ;
Harackiewicz et Elliot, 1998 ; Sansone, Sachau et Weir, 1989) suggèrent
qu’il existerait deux niveaux de buts. Ces auteurs distinguent en effet
les buts d’orientation générale (« purpose goals ») des buts ciblés (« target goals »). Pour eux, les premiers
correspondraient à des buts généraux, les raisons pour lesquelles une
tâche est réalisée. Les inductions telles que « ce qui
nous intéresse dans cette expérience, c’est de comparer les
performances des étudiants entre eux » ou « c’est d’examiner comment les étudiants progressent dans cette
tâche » sont des exemples d’induction de ces types de buts.
D’une manière plus générale, ceux-ci relèvent de ce qui est institué
avant même que les individus ne réalisent la tâche. Il s’agit donc
également des normes ambiantes dans un cours. Ces buts représenteraient
le « pourquoi » de l’engagement dans une tâche. Les seconds sont des
buts plus ciblés et plus spécifiques, correspondant à des guides de
réalisation d’une action précise. Ce type de buts serait donc des
indications spécifiques, quant à un objectif à atteindre. Ils
correspondraient au « comment » de l’engagement dans la tâche. Par
exemple, les buts suivants sont des buts ciblés : « votre but dans cette tâche sera de dépasser les autres donc d’avoir
un score de 31.43, celui-ci étant le reflet d’un haut niveau de
compétence » vs « votre but ici sera d’améliorer vos compétences, pour cela il vous
faudra atteindre un score de 31,430 » (ces exemples sont issus
de l’induction expérimentale des buts ciblés de Harackiewicz et Elliot,
1998).
Pour les auteurs, l’intérêt d’un individu lorsqu’il réalise la tâche
découle de la relation qu’entretiennent ces deux niveaux de buts. En
effet, cette relation peut être « congruente » ou « incongruente ». La
relation est dite « congruente » lorsque le but d’orientation générale
et le but ciblé sont tous deux des buts de performance ou tous deux des
buts de maîtrise. En revanche, il y a « incongruence » si le but ciblé
est un but de maîtrise et le but d’orientation générale un but de
performance ou vice-versa. Comme nous l’avons évoqué au chapitre 4, ces
auteurs proposent une hypothèse des correspondances (« matching hypothesis », )[64]. Selon celle-ci, les individus manifestent le plus de
motivation intrinsèque lorsque leurs buts ciblés et généraux sont
congruents. En d’autres termes, le but de performance, tout comme celui
de maîtrise peut augmenter la motivation intrinsèque. Le premier le fera
dans un contexte où l’objectif est d’apprendre alors que le second le
fera dans un contexte où l’objectif est d’être performant.
Il est important de noter que cette hypothèse des correspondances porte
sur la motivation intrinsèque[65]. Ne
peut-on pas envisager qu’elle puisse également s’appliquer à
l’apprentissage ? Que nous indiquent les résultats de nos études quant à
cette idée ? Nous pensons que les buts tels que nous les avons
introduits (voir étude 1 et 6) confondent à la fois ce qui relève des
orientations générales et des buts ciblés. En effet, des éléments de la
consigne tels que : « Il est très important que vous
compreniez bien l’objectif de cette expérience » ou « Il s’agit d’une tâche pour laquelle vos compétences
vont être évaluées par des expérimentateurs » peuvent être
rapprochés d’un but d’orientation générale puisqu’ils se réfèrent à ce
qui est demandé dans la tâche. Cependant, d’autres éléments tels que
« Il s’agit pour vous (…) de bien comprendre les
expériences, les exemples et les idées du texte, découvrir de
nouveaux concepts » vs « d’avoir une bonne note au QCM final »
correspondent plus à un but ciblé. La consigne impliquait donc à la fois
des buts d’orientation générale et des buts ciblés. Dans un cas comme
dans l’autre, il y avait congruence, dans nos études expérimentales,
entre ces deux types de buts.
Mais qu’en est-il de l’étude 5 où la mesure d’apprentissage est la note à
l’examen et où les buts sont mesurés plutôt que d’être manipulés ? Il
est possible que dans cette étude, le lien positif entre but de
performance-approche et note à l’examen puisse être interprété en termes
de correspondance. En effet, nous avons déjà parlé du fait que
l’université semblait favoriser surtout le but de performance. Ceci
devrait être d’autant plus le cas dans une situation d’examen où ce qui
compte est avant tout de mettre en avant ses performances, démontrer ses
compétences. De fait, il est possible que dans cette situation, il y ait
eu congruence pour les étudiants poursuivant un but de performance. Si
l’hypothèse des correspondances s’applique aussi à l’apprentissage (ici,
la note à l’examen), alors celle-ci pourrait expliquer que dans un tel
contexte, et comme dans les études de Harackiewicz et al. (1997, 2000 ;
Harackiewicz, Barron, Tauer et al., 2002), le but de performance soit le
plus positif pour réussir l’examen. Elle expliquerait en outre le fait
que parmi ces études, celles où le but de maîtrise est également mesuré
indiquent que ce dernier n’affecte pas la note à l’examen. En effet,
ceci est peut-être dû au fait qu’il est incongruent avec le but
d’orientation générale. Même s’il ne s’agit là que d’une interprétation
possible, cette proposition amène à envisager que la correspondance
puisse également être à l’œuvre dans l’apprentissage. Des recherches
futures devront examiner de plus près cette possibilité.
3.6 Le but de maîtrise-évitement 
Notons que, du fait qu’il nous paraissait moins pertinent dans le cadre
de l’étude du conflit, nous n’avons pas examiné dans ces études (à
l’exception de l’étude 4), le but de maîtrise-évitement. Néanmoins, les
rares études existantes où ce but est mesuré (à notre connaissance, il
n’a à ce jour jamais été manipulé) suggèrent que celui-ci est un
déterminant important de certains comportements académiques (Elliot et
McGregor, 2001 ; Conroy et al., 2003). L’étude 4 permet d’ailleurs
elle-même de montrer que le but de maîtrise-évitement, bien qu’étant un
but de maîtrise, est lié négativement à la motivation intrinsèque, ainsi
que positivement à la sensation de désorganisation. Bien que sa
pertinence soit parfois remise en cause, nous pensons, comme Elliot
(1999) ou Pintrich (2000a) que ce but a du sens dans un contexte
académique. Il peut en effet expliquer plusieurs comportements, dont
certains sont relativement fréquents. Elliot et Thrash (2001) suggèrent
par exemple que ce but serait à l’œuvre lorsque les individus ont peur
d’oublier ce qu’ils ont appris, ou ont peur de ne pas réussir une tâche
aussi bien qu’ils ne l’auraient réussie avant (voir également Elliot,
1999). Il expliquerait également les comportements de type
« perfectionnisme » (Pintrich, 2000a). D’une manière générale, nous
pensons que ce but est à l’œuvre dans les situations où les individus
n’arrivent pas à se satisfaire de leur état de connaissances ou de leur
travail. Il pourrait donc pousser à des comportements tels que se
surcharger de travail (par exemple vouloir trop lire, ou prendre trop de
notes durant un cours, de peur d’oublier ce que l’on est en train
d’apprendre). Il pourrait également amener à avoir des difficultés à
clore un travail (par exemple ne pas se résoudre à terminer un devoir
tant on estime qu’il reste encore des éléments à approfondir). De fait,
il n’est pas surprenant que malgré son potentiel positif (par exemple,
déclencheur d’efforts), il soit lié à la désorganisation (étude 4) et à
la peur de l’échec (Elliot et McGregor, 2001).
Du fait du peu de recherches portant sur ce but, il est difficile de
faire des hypothèses quant aux effets de ce but associé à un conflit.
D’ailleurs, l’étude 8 (utilisant les mêmes données, rappelons-le, que
l’étude 4) ne montrait aucun lien entre but de maîtrise-évitement et
mode de régulation du conflit. Néanmoins, il serait intéressant
d’examiner les effets de ce but, manipulé, au sein de notre paradigme.
En effet, le conflit souligne, nous l’avons vu, le fait que la tâche
n’est pas maîtrisée. De fait, deux hypothèses alternatives peuvent être
formulées. Il se peut en effet que le conflit accentue, par la peur de
l’échec qu’il induit, non seulement l’anxiété liée à la non maîtrise de
la tâche, mais également la sensation de désorganisation. Dans ce cas,
le conflit associé à un but de maîtrise-évitement, devrait, tout comme
lorsqu’il est associé à un but de performance, représenter une entrave à
l’apprentissage. Néanmoins, étant donné qu’il s’agit d’un but de
maîtrise, il se peut que le conflit, en accentuant le doute, ait pour
effet de renforcer les efforts ainsi que l’examen approfondi de la
tâche, en vue de restaurer un certain niveau de maîtrise. Dans ce cas,
les effets du conflit observés sous consigne de maîtrise se verraient
simplement renforcés avec le but de maîtrise-évitement. Ce point pourra
faire l’objet de recherches futures.
3.7 D’autres types de buts ?
Les buts que nous avons étudiés dans ce travail sont des buts
d’accomplissement, donc des buts orientés vers l’atteinte de compétence.
Néanmoins, des chercheurs soulignent qu’il peut exister d’autres buts,
parmi lesquels les buts sociaux (Urdan et Maehr, 1995 ; Wentzel, 2002)
nous paraissent particulièrement pertinents pour comprendre la réaction
face au conflit. Il ressort de ces travaux que les individus peuvent
poursuivre une multitude de buts sociaux. On retrouve dans plusieurs de
ceux-ci le désir d’établir ou de maintenir une relation positive avec
les autres. Ce type de buts sociaux peut en ce sens être rapproché des
motivations à l’impression dont parlaient Chaiken et al. (1996, 2000),
motivation sociale qui correspond à la fois au fait de paraître
compétent mais également au fait d’entretenir des relations positives
avec autrui. Or, il a été montré que cette motivation poussait à
l’évitement du désaccord (Chen et al., 1996), ce dernier étant perçu
comme une atteinte à la relation. Il est intéressant de noter que comme
le souligne Wentzel (2002), la réaction à une situation de conflit est
d’ailleurs la situation examinée par certains chercheurs pour étudier
les buts sociaux.
Il est donc probable que ces buts affectent la manière dont un étudiant
réagit à un conflit sociocognitif, et en particulier sa propension à
être complaisant. Nous avons vu en effet que le but de
performance-évitement prédisait la complaisance, ceci amenant à la
considérer comme un mode de régulation déterminé par la protection des
compétences propres (adopter le point de vue de la source en vue
d’éviter de faire preuve d’incompétence). Cette définition de la
complaisance est cohérente avec celle des recherches sur l’influence
sociale, selon lesquelles la complaisance serait une acceptation
publique et immédiate du point de vue de l’autre, afin de « protéger »
la compétence propre, et qu’elle reposerait, donc, sur la comparaison
sociale avec la source (par exemple Quiamzade et al., 2000). Selon cette
perspective, ce serait donc parce qu’elle est considérée comme
compétente que la source experte favoriserait ce type de régulation.
Néanmoins, une autre interprétation est possible. Si la source
compétente favorise ce mode de régulation, il est également possible que
ce soit parce qu’il n’est pas socialement souhaitable, et ce
indépendamment de la comparaison sociale des compétences, d’être en
désaccord avec une source experte. En ce sens, nous pensons que la
fonction de la complaisance peut, certes, être de maintenir une
évaluation correcte en termes de compétence, mais peut également être de
maintenir une relation positive avec autrui. Il est d’ailleurs
intéressant à ce titre de noter que dans le domaine de la psychologie
sociale du développement, c’est surtout en ces termes-là qu’est conçue
la complaisance (voir par exemple Carugati et al., 1980-81, chapitre 2).
Pour ces auteurs en effet, la complaisance semble relever bien plus
d’une motivation à éviter le désaccord en vue de préserver une relation
positive avec autrui (par exemple « maintenir les
rapports établis entre les sujets », Doise, 1987, p. 229), que
d’une motivation pour préserver sa compétence. Cette définition de la
complaisance serait d’ailleurs assez proche de ce que Nastasi, Clements
et Battista, 1990 (voir également Dillenbourg, Baker, Blaye et O’Malley,
1996 ; Nastasi et Clements, 1992) appellent les résolutions du conflit
centrées sur des aspects sociaux (“socially based resolution”). Pour eux, ces résolutions peuvent
être de deux types. Ils parlent de « domination sociale » (“social dominance”) lorsqu’il y a
imposition d’un point de vue de l’un des individus sur celui de l’autre.
Ils parlent en revanche de « négociation sociale » (“social negotiation”) lorsqu’il y a négociation
mutuelle, axée vers le maintien d’une relation positive avec l’autre
(par exemple « nous avons pris ta réponse la dernière fois, on devrait
donc prendre la mienne cette fois », voir également le principe de
réciprocité, Cialdini, 1987). Dans ce cas, la régulation n’est pas
déterminée par la recherche de compétence mais bien plus par le souci de
préserver une relation positive avec autrui. De fait, nous pensons que
si la complaisance peut être motivée par un but d’accomplissement (en
l’occurrence, le but de performance-évitement), elle peut également
l’être par un but social (éviter le conflit, maintenir une relation
positive avec autrui). Etudier les répercussions des buts sociaux sur la
régulation du conflit permettrait d’éclairer ce point.
3.8 La perspective des buts multiples
Remarquons enfin que nous avons étudié ici les effets des buts
d’accomplissement de manière indépendante. Pourtant, nous avons vu
qu’opposer, comme cela a longtemps été fait dans la littérature le but
de maîtrise, considéré comme n’ayant que des conséquences positives, au
but de performance, considéré comme exclusivement négatif (ce que Barron
et Harackiewicz, 2000, 2001, appellent la « perspective du but de
maîtrise », mastery goal
perspective) est réducteur. La perspective des « buts multiples »
(multiple goals, Barron et
Harackiewicz, 2000, 2001 ; Pintrich, 2003 ; Valle et al., 2003) propose
que le but de performance-approche, tout comme celui de maîtrise,
représentent un potentiel positif. Ces auteurs suggèrent en effet que le
patron motivationnel le plus adapté serait peut-être l’adoption
simultanée de ces deux buts.
Il pourrait être tout à fait intéressant d'intégrer cette possibilité
dans notre paradigme. En effet, si, comme nous l’avons proposé plus haut
(voir chapitres 5 et 6), dans certaines situations (par exemple
lorsqu’il y a un conflit), le but de maîtrise favorise l’apprentissage,
alors que dans d’autres (telles que certaines situations d’examen, voir
étude 5, ou, par exemple, Elliot et Church, 1997 ; Harackiewicz et al.,
1997 ; Harackiewicz et al., 2000 ; Harackiewicz, Barron, Tauer et al.,
2002) ce serait le but de performance-approche qui serait profitable,
alors il est possible d’envisager que la poursuite de buts multiples
puisse permettre à un individu d’élargir la quantité de tâches qu’il
réussit.
Que pourrait-on attendre, donc, d’une condition où l’on introduirait à la
fois un but de maîtrise et un but de
performance-approche, c’est à dire, une condition de buts multiples ? Il
n’est pas exclu que dans la condition de but de maîtrise de l’étude 2,
les étudiants poursuivent des buts multiples. Ceci est en effet tout à
fait envisageable si l’on considère, comme nous l’avons discuté plus
haut, que même lorsqu’il n’est pas souligné par la consigne, le but de
performance est présent dès lors que les individus doivent travailler
sur du matériel académique. Il se peut que la consigne de maîtrise ait
eu pour effet d’ajouter au but de performance, toujours présent dans ce
type de situation, un but de maîtrise, faisant de cette condition une
condition de buts multiples. Si tel est le cas, la condition de buts
multiples devrait être similaire à la condition de maîtrise de l’étude
2. Notons qu’une autre hypothèse amène à faire les mêmes prédictions. En
effet, parmi les différentes raisons proposées Barron et Harackiewicz
(2001) pour rendre compte du profit retiré de la poursuite des buts
multiples, ces auteurs semblent privilégier une explication en termes
« sélectifs ». Celle-ci consiste à dire que si les sujets adoptant des
buts multiples montrent un patron plus adaptatif, c’est parce qu’ils
peuvent sélectionner, en fonction de la situation et de la demande de la
tâche, le but le plus adapté pour la résoudre. Ils pourraient donc
passer de l’un à l’autre en fonction de ce qui est requis par la
situation (voir Gernigon, 2004, pour une illustration de cette
possibilité). Or, nous avons vu que face à un conflit, le but le plus
efficace pour résoudre la tâche est un but de maîtrise. Par ailleurs,
nous avons vu que face à un accord, les trois buts sont équivalents. De
fait, ceci amène à prédire que face à un désaccord, les sujets
poursuivant des buts multiples sélectionnent le but utile pour le
résoudre efficacement, à savoir le but de maîtrise. Par conséquent,
cette hypothèse amène également à prédire que les résultats de la
condition de « buts multiples » devraient être similaires à ceux de la
condition de maîtrise de l’étude 2. Des recherches en cours, en
collaboration avec Nelly Pannuzzo et Dominique Muller visent à examiner
cette hypothèse.
4. Conclusions
Comme nous venons de le voir, ce travail pose de nombreuses questions qui
devront faire l'objet de recherches futures. Néanmoins, il permet de mettre
en évidence plusieurs points importants. Notons par exemple avant tout qu’il
souligne la pertinence de l’intégration de deux courants de recherche
jusqu’alors développés de manière indépendante. Ce travail montre en effet
qu’essayer de comprendre les enjeux et les effets du conflit en considérant
les buts que les étudiants poursuivent permet de mieux comprendre la manière
dont ce conflit est régulé, ainsi que ses effets sur l’apprentissage. Par
ailleurs, prendre en compte le conflit permet de clarifier les conditions
dans lesquelles les différences entre buts peuvent s’observer. Nous avons vu
en outre que l’intégration de ces deux champs permet de formuler des
hypothèses nouvelles. Nous espérons donc, avec ce travail, avoir ouvert une
perspective, qui, nous le souhaitons, se poursuivra au sein de recherches
ultérieures.
D’autre part, et ce grâce à cette intégration, ce travail permet d’apporter
une contribution importante aux recherches existantes. Les résultats
montrent en effet que les buts d’accomplissement, qu’ils soient mesurés
comme variables dispositionnelles ou manipulés au travers de la consigne
donnée aux étudiants, affectent la régulation du conflit, ainsi que les
effets de celui-ci sur l’apprentissage. Par ailleurs, ils montrent que les
effets des buts sont à leur tour dépendants de la nature conflictuelle ou
non de l’interaction et soulignent en ce sens l’importance d’être attentif à
la forme de l’interaction afin de maximiser les bénéfices que les étudiants
pourront en retirer.
Comme nous l’avons souligné en introduction, il existe des croyances très
répandues dans les structures éducatives françaises parmi lesquelles la
croyance selon laquelle il est préférable d’éviter que les étudiants
discutent entre eux durant un cours et plus particulièrement qu’ils soient
en conflit, ainsi que la croyance selon laquelle la norme compétitive
représente un élément « motivant » des comportements scolaires et
universitaires. Pourtant, et ceci émane à la fois des chapitres théoriques
et des recherches expérimentales que nous avons présentées ici, les conflits
entre apprenants peuvent dans certaines circonstances représenter une
situation privilégiée pour apprendre. En outre, le but de performance peut
représenter un obstacle important au caractère constructif du conflit.
Néanmoins, nous avions avancé qu’il ne conviendrait ici ni de prôner « à
tout prix » les méthodes pédagogiques basées sur la création de conflits, ni
de condamner la norme compétitive (et donc, le but de performance). Cette
thèse a plutôt visé à examiner les conditions dans lesquelles ces deux
éléments pouvaient interagir de manière à affecter l’apprentissage.
Ces études amènent à penser en effet qu’il n’est pas toujours profitable aux
étudiants d’échanger sur des points de vue contradictoires. Les résultats
présentés ici permettent en effet de mettre en évidence que si le conflit
sociocognitif représente un potentiel important, il n’est pas suffisant et
peut dans certaines circonstances, notamment dans un contexte où ce qui
compte n’est pas d’apprendre mais d’être performant, représenter au
contraire une entrave à l’apprentissage. De plus, ces études amènent à
penser que le but de performance n’a pas toujours les effets délétères qu’on
lui a souvent attribués. Il apparaît notamment qu’il ne les a pas lorsque la
situation n’implique pas de conflit. L’étude 5 montre même que parfois ce
but peut être lié positivement, dans sa forme d’approche, à la réussite à
l’examen (voir également les études de Elliot et Church, 1997 ; Elliot et
McGregor, 2001 ; Harackiewicz et al., 1997 ; 2000 ; Harackiewicz, Barron,
Tauer et al., 2002 ; Pintrich, 2000c).
Dans certaines circonstances, donc, le but de performance peut être favorable
à l’apprentissage. Néanmoins, il est à prendre avec beaucoup de précautions.
En effet, ces études soulignent également l'association négative entre la
poursuite de ce but et la peur de l'échec (ou, plus exactement, dans nos
études, le conflit). Ce point est d’importance. En effet, du fait de la
littérature abondante montrant un lien positif entre ce but et la note à
l’examen, on pourrait suggérer, comme certains auteurs s’aventurent à le
faire qu’il serait souhaitable d’encourager en classe, non seulement le but
de maîtrise, mais également le but de performance-approche. Les résultats de
ces études indiquent que ce n’est pas si simple. En effet, si ce qui est
demandé est quelque chose qui n’implique pas de peur d’échouer, alors
effectivement, le but de performance-approche peut se révéler positif. Si,
cependant, ce qui est demandé, pour des raisons personnelles ou pour des
raisons situationnelles, fait douter les individus de leurs connaissances,
alors ce but risque de devenir équivalent au but de performance-évitement.
Or, l’on sait à quel point ce but se révèle inadapté dans un contexte
académique .
Cette seconde idée est cohérente avec certaines approches pédagogiques
actuelles, consistant à éviter autant que faire se peut les feed-back
négatifs, les indications d’échecs, et les conflits, c’est-à-dire tout ce
qui signifie à l’élève ou l’étudiant qu’il peut se tromper, ou s’être
trompé. Certes, cette démarche permet d’éviter, dans un contexte de
performance, les effets délétères liés à la peur de l’échec. Néanmoins,
celle-ci consiste à ne pas considérer le potentiel « formateur » des
conflits, échecs et erreurs. En effet, lorsque ce qui compte est d’apprendre
(but de maîtrise), le risque de se tromper (tel que celui introduit par le
conflit) représente un enjeu supplémentaire et peut favoriser
l’apprentissage. De fait, ne serait-il pas plus judicieux, plutôt que
d’essayer de tout faire pour éviter le conflit, l’erreur et l’échec, de
rendre le contexte suffisamment orienté vers la maîtrise pour que ce dernier
soit source de progrès ?
Bibliographie
Albaili, M. A. (1998). Goal orientations, cognitive strategies, and
academic achievement among United Arab Emirates college students.
Educational Psychology, 18, 195-203.
Al-Emadi, A. A. (2001). The relationships among achievement,
goal-orientation, and study strategies. Social Behavior and Personality, 29,
823-832.
Amabile, T. M. (1982). Children's artistic creativity: Detrimental effects
of competition in a field setting. Personality and Social Psychology
Bulletin, 8, 573-578.
Amabile, T. M. (1983). The social psychology of creativity. New York :
Springer-Verlag.
Ames, C. (1984a). Achievement attributions and self-instructions under
competitive and individualistic goal structures. Journal of Educational
Psychology, 76, 478-487.
Ames, C. (1984b). Competitive, cooperative, and individualistic goal
structures: A cognitive-motivational analysis. Dans : C. Ames et R. Ames
(Eds.), Research on motivation in education (Vol. 1, p. 177-207). New York :
Academic Press.
Ames, C. (1992). Classrooms: Goals, Structures, and Students Motivation.
Journal of Educational Psychology, 84, 261-271.
Ames, C., et Ames, R. (1984). Research on motivation in education (Vol.
1). New York : Academic Press.
Ames, C., et Archer, J. (1988). Achievement goals in the classroom:
Students' learning strategies and motivation processes. Journal of
Educational Psychology, 80, 260-267.
Ames, G. J., et Murray, F. B. (1982). When two wrongs make a right:
Promoting cognitive change by social conflict. Developmental Psychology, 18,
894-897.
Anderman, E. M., Austin, C. C., et Johnson, D. M. (2002). The development
of goal orientation. Dans : A. Wigfield et J. Eccles (Eds.), Developmental
perspectives on achievement motivation (p. 197-220). San Diego : Academic
Press.
Aronson, E., et Patnoe, S. (1997). Cooperation in the classroom: The
jigsaw method. New York : Longman.
Atkinson, J. W. (1957). Motivational determinants of risk-taking behavior.
Psychological Review, 64, 359-372.
Atkinson, J. W., et Feather, N. M. (1966). A theory of achievement
motivation. New York : John Wiley and sons.
Atkinson, J. W., et Litwin, G. H. (1960). Achievement motive and test
anxiety conceived as motive to approach success and motive to avoid failure.
Journal of Abnormal and Social Psychology, 60, 52-63.
Austin, J. T., et Vancouver, J. B. (1996). Goal constructs in psychology:
Structure, process, and content. Psychological Bulletin, 120,
338-375.
Azmita, M. (1988). Peer interaction and problem solving: When are two
heads better than one? Child Development, 59, 87-96.
Bandalos, D. L., Finney, S. J., et Geske, J. A. (2003). A model of
statistics performance based on achievement goal theory. Journal of
Educational Psychology, 95, 604-616.
Baron, R. M., et Kenny, D. A. (1986). The moderator-mediator variable
distinction in social psychological research: Conceptual, strategic, and
statistical considerations. Journal of Personality and Social Psychology,
51, 1173-1182.
Baron, R. S. (1986). Distraction-conflict theory: Progress and problems.
Dans : L. Berkowitz (Ed.), Advances in experimental social psychology (Vol.
19, p. 1-39). Florida : Academic Press.
Barron, K., et Harackiewicz, J. M. (2000). Achievement goals and optimal
motivation: A multiple goals approach. Dans : C. Sansone et J. M.
Harackiewicz (Eds.), Intrinsic and extrinsic motivation: The search for
optimal motivation and performance. (p. 229-254). San Diego : Academic
Press.
Barron, K., et Harackiewicz, J. M. (2001). Achievement goals and optimal
motivation: Testing multiple goal models. Journal of Personality and Social
Psychology, 80, 706-722.
Bearison, D. J. (1982). New Directions in studies of social interaction
and cognitive growth. Dans : F. C. Serafica (Ed.), Social-cognitive
development in context (p. 199-221). New York : Guilford Press.
Bearison, D. J., Magzamen, S., et Filardo, E. K. (1986). Socio-cognitive
conflict and cognitive growth in young children. Merrill-Palmer Quarterly,
32, 51-72.
Berlyne, D. E. (1957). Uncertainty and conflict: A point of contact
between information-theory and behavior-theory concepts. Psychological
Review, 64, 329-339.
Berlyne, D. E. (1960). Conflict, arousal, and curiosity. New York :
McGraw-Hill.
Biddle, S., Cury, F., Goudas, M., Sarrazin, P., Famose, J. P., et Durand,
M. (1995). Development of scales to measure perceived physical education
class climate: A cross-national project. British Journal of Educational
Psychology, 65, 341-358.
Blaye, A. (2001). Mécanismes générateurs de progrès lors de la résolution
à deux d'un produit de deux ensembles par des enfants de 5-6 ans. Dans : A.
N. Perret-Clermont et M. Nicolet (Eds.), Interagir et connaître. Enjeux et
régulations sociales dans le développement cognitif (p. 49-62). Paris :
L'Harmattan.
Bonrepaux, C. (2004). Motiver, motiver, comment les motiver ? Contre la
démobilisation générale. Le Monde de l'Education, 324.
Bouffard, T., Boisvert, J., Vezeau, C., et Larouche, C. (1995). The impact
of goal orientation on self regulation and performance among college
students. British Journal of Educational Psychology, 65, 317-329.
Bouffard, T., Vezeau, C., Romano, G., Chouinard, R., Bordeleau, L., et
Filion, C. (1998). Elaboration et validation du Questionnaire des but en
contexte scolaire (QBCS). Canadian Journal of Behavioural Science, 30,
203-206.
Brauer, M. (2000). L'identification des processus médiateurs dans la
recherche en psychologie. L'Année Psychologique, 100, 661-681.
Brauer, M. (2002). L'analyse des variables indépendantes continues et
catégorielles : alternatives à la dichotomisation. L'Année Psychologique,
102, 449-484.
Brunson, B. I., et Matthews, K. A. (1981). The type A coronary-prone
behavior pattern and reactions to uncontrollable stress: An analysis of
performance strategies, affect and attributions during failure. Journal of
Personality and Social Psychology, 40, 906-918.
Buchs, C. (2002). Interdépendance des ressources dans les dispositifs
d'apprentissage entre pairs : menace des compétences et dépendance
informationnelle. Vers des processus médiateurs et modérateurs. Thèse de
doctorat, Université Pierre Mendès France, Grenoble.
Buchs, C., et Butera, F. (2001). Sharing information in cooperative
learning. Social Psychology of Education, 4, 335-357.
Buchs, C., et Butera, F. (2004). Illustration d’un programme
d’entraînement à la résolution de conflits. Dans : M. C. Toczek-Cappelle et
D. Martinot (Eds.), Le défi éducatif (p. 239-244). Paris : Armand
Colin.
Buchs, C., Butera, F., et Mugny, G. (2004). Resource interdependence,
student interactions and performance in cooperative learning. Educational
Psychology, 24, 291-314.
Buchs, C., Butera, F., Mugny, G., et Darnon, C. (2004). Conflict
elaboration and cognitive outcomes. Theory Into Practice, 43, 23-30.
Buchs, C., Falomir, J. M., Mugny, G., et Quiamzade, A. (2002).
Significations des positions initiales des cibles et dynamiques d'influence
sociale dans une tâche d'aptitudes : l'hypothèse des correspondance.
Nouvelle Revue de Psychologie Sociale, 1, 134-145.
Burbules, N. C., et Linn, M. C. (1988). Response to contradiction:
Scientific reasoning during adolescence. Journal of Educational Psychology,
80, 67-75.
Butera, F., et Buchs, C. (2004). Autorité et apprentissage : des objectifs
mutuellement exclusifs ? Dans : M. C. Toczek-Capelle et D. Martinot (Eds.),
Le défi éducatif. Paris : Armand Colin.
Butera, F., Gardair, E., Maggi, J., et Mugny, G. (1998). Les paradoxes de
l'expertise : influence sociale et (in)compétence de soi et d'autrui. Dans :
J. Py, A. Somat et J. Baillé, (Eds.), Psychologie sociale et formation
professionnelle : propositions et regards critiques (p. 111-123). Rennes :
Presses Universitaires de Rennes.
Butera, F., Huguet, P., Mugny, G., et Pérez, J. A. (1994). Socio-epistemic
conflict and constructivism. Swiss Journal of Psychology, 53,
229-239.
Butera, F., Maggi, J., Mugny, G., Pérez, J. A., et Roux, P. (1996).
Incertitude et conflit d'incompétence. Dans : J. L. Beauvois et R. V. Joule
et J. M. Monteil (Eds.), Perspectives cognitives et conduites sociales (Vol.
5, p. 89-106). Paris : Delacheaux et Niestlé.
Butera, F., et Mugny, G. (1992). Influence minoritaire et falsification. A
propos de "quelques réflexions psycho-sociologiques sur une controverse
scientifique" de B. Matalon. Revue Internationale de Psychologie Sociale, 2,
115-133.
Butera, F., et Mugny, G. (1995). Conflict between incompetences and
influence of a low expertise source in hypothesis testing. European Journal
of Social Psychology, 25, 457-462.
Butera, F., et Mugny, G. (2001). Conflicts and social influences in
hypothesis testing. Dans : C. K. W. De Dreu et N. K. De Vries (Eds.), Group
consensus and minority influence. Implications for innovation (p. 161-182).
Oxford : Blackwell.
Butera, F., Mugny, G., et Buchs, C. (2001). Representation of knowledge as
a mediator of learning. Dans : F. Butera et G. Mugny (Eds.), Social
influence in social reality (p. 193-209). Ashland : Hogrefe and Huber
Publishers.
Butera, F., Mugny, G., et Tomei, A. (2000). Incertitude et enjeux
identitaires dans l'influence sociale. Dans : J. L. Beauvois et R. V. Joule
et J. M. Monteil (Eds.), Perspectives cognitives et conduites sociales (Vol.
7, p. 205-229). Rennes : Presses universitaires de Rennes.
Butler, R. (1987). Task-involving and ego-involving properties of
evaluation: Effects of different feedback conditions on motivational
perceptions, interest and performance. Journal of Educational Psychology,
79, 474-482.
Butler, R. (1988). Enhancing and undermining intrinsic motivation: The
effects of task-involving and ego-involving evaluation on interest and
performance. British Journal of Educational Psychology, 58, 1-14.
Butler, R. (1992). What young people want to know when: Effects of mastery
and ability goals on interest in different kinds of social comparisons.
Journal of Personality and Social Psychology, 62, 934-943.
Butler, R., et Neuman, O. (1995). Effects of task and ego achievement
goals on help-seeking behaviors and attitudes. Journal of Educational
Psychology, 87, 261-271.
Butler, R., et Nisan, M. (1986). Effects of no feedback, task-related
comments, and grades on intrinsic motivation and performance. Journal of
Educational Psychology, 78, 210-216.
Carugati, F., De Paolis, P., et Mugny, G (1979). A paradigm for the study
of social interactions in cognitive development. Italian Journal of
Psychology, 6, 147-155.
Carugati, F., De Paolis, P., et Mugny, G. (1980-81). Conflit de
centrations et progrès cognitif, III : régulations cognitives et
relationnelles du conflit sociocognitif. Bulletin de Psychologie, 34,
843-851.
Chaiken, S., Giner-Sorolla, R., et Chen, S. (1996). Beyond accuracy.
Defense and impression motives in heuristic and systematic information
processing. Dans : P. M. Gollwitzer et J. A. Bargh (Eds.), The psychology of
action: Linking cognition and motivation to behaviour (p. 553-578). New York
: Guilford press.
Chaiken, S. L., Gruenfeld, D. H., et Judd, C. M. (2000). Persuasion in
negotiations and conflict situations. Dans : M. Deutsch et P. T. Coleman
(Eds.), The handbook of conflict resolution: Theory and practice (p.
144-184). San Francisco : Jossey-Bass Inc, Publishers.
Chan, C., Burtis, J., et Bereiter, C. (1997). Knowledge building as a
mediator of conflict in conceptual change. Cognition and Instruction, 15,
1-40.
Chen, S., Schechter, D., et Chaiken, S. (1996). Getting the truth or
getting along: Accuracy-versus impression-motivated heuristic and systematic
processing. Journal of Personality and Social Psychology, 71,
262-275.
Cheung, P. C., Ma, H. D., et Shek, D. T. L. (1998). Conceptions of
success: Their correlates with prosocial orientation and behaviour in
chinese adolescents. Journal of Adolescence, 21, 31-42.
Church, M. A., Elliot, A. J., et Gable, S. L. (2001). Perceptions of
classroom environment, achievement goals, and achievement outcomes. Journal
of Educational Psychology, 93, 43-54.
Cialdini, R. (1987). Influence et manipulation. Paris : Armand
Michel.
Cohen, S. (1978). Environmental load and the allocation of attention. Dans
: A. Baum et J. E. Singer et S. Valins (Eds.), Advances in environmental
psychology (Vol. 1, the Urban Environment, p. 1-29). Hillsdale : Lawrence
Erlbaum.
Coleman, P. T., et Fisher-Yoshida, B. (2004). Conflict Resolution at
Multiple Levels Across the Lifespan: The Work of the ICCCR. Theory Into
Practice, 43, 31-38.
Conroy, D. E., Elliot, A. J., et Hofer, S. M. (2003). A 2*2 achievement
goal questionnaire for sport: Evidence for factorial invariance, temporal
stability, and external validity. Journal of Sport and Exercice Psychology,
25, 456-476.
Coquery, J. M., et Mellier, D. (1997). La Motivation. Dans : Larousse
(Ed.), Dictionnaire Fondamental de la Psychologie (p. 790-797).
Paris.
Covington, M. V. (1984). The motive for self-worth. Dans : C. Ames et R.
Ames (Eds.), Research on motivation in education (Vol. 1, p. 77-113). New
York : Academic Press.
Covington, M. V. (1992). Making the grade. A self-worth perspective on
motivation and school reform. Cambridge : Cambridge University Press.
Covington, M. V. (1998). The will to learn. A guide for motivating young
people. New York : Cambridge University Press.
Covington, M. V., et Omelich, C. L. (1981). As failure mount: Affective
and cognitive consequences of ability demotion in the classroom. Journal of
Educational Psychology, 73, 796-808.
Covington, M. V., et Omelich, C. L. (1984). Task-oriented versus
competitive learning structures: Motivational and performance consequences.
Journal of Educational Psychology, 76, 1038-1150.
Croizet, J. C., et Claire, T. (1998). Extending the concept of stereotype
threat to social class: The intellectual underperformance of students from
low socioeconomic backgrounds. Personality and Social Psychology Bulletin,
24, 588-594.
Crowe, E., et Higgins, E. T. (1997). Regulatory focus and strategic
inclinations: Promotion and prevention in decision making. Organizational
Behavior and Human Decision Processes, 69, 117-132.
Cury, F., Biddle, S., Famose, J. P., Goudas, M., Sarrazin, P., et Durand,
M. (1996). Personal and situational factors influencing intrinsic interest
of adolescent girls in school physical education: A structural equation
modeling analysis. Educational Psychology, 16, 305-315.
Cury, F., Biddle, S., Sarrazin, P., et Famose, J. P. (1997). Achievement
goals and perceived ability predict investment in learning a sport task.
British Journal of Educational Psychology, 67, 293-309.
Cury, F., et Da Fonséca, D. (2001). Approche/évitement et théorie ds buts
d'accomplissement : données empiriques et avancées conceptuelles. Dans : F.
Cury et P. Sarrazin (Eds.), Théories de la motivation et pratiques sportives
(p. 121-142). Paris : Presses Universitaires de France.
Cury, F., Da Fonséca, D., Rufo, M., Peres, C., et Sarrazin, P. (2003). The
trichotomous model and investment in learning to prepare a sport test: A
mediational analysis. British Journal of Educational Psychology, 73,
529-543.
Cury, F., Da Fonséca, D., Rufo, M., et Sarrazin, P. (2002). Perception of
competence, implicit theory of ability, perception of motivational climate,
and achievement goals: A test of the trichotomous conceptualization of
endorsement of achievement motivation in the physical education setting.
Perceptual and Motor Skills, 95, 233-244.
Cury, F., Elliot, A. J., Sarrazin, P., Da Fonséca, D., et Rufo, M. (2002).
The trichotomous achievement goal model and intrinsic motivation: A
sequential mediational analysis. Journal of Experimental Social Psychology,
38, 473-481.
Cury, F., Laurent, E., Sot, V., et De Tonnac, A. (1999). New directions
upon achievement goals theory in sport: Development and predictive validity
of the approach and avoidance achievement in sport questionnaire (AAASQ).
Journal of Sport and Exercise Psychology, NASPSPA conferences Abstracts,
Chicago, USA, 20, S34.
Cury, F., et Sarrazin, P. (2001). Théories de la motivation et pratiques
sportives. Paris : Presses Universitaires de France.
Cury, F., Sarrazin, P., et Famose, J. P. (1997). Achievement goals,
perceived ability and active search for information. European Yearbook of
Sport Psychology, 1, 166-183.
Dalzon, C. (1991). Interaction entre pairs et construction de la notion de
droite-gauche chez les enfants. Bulletin de Psychologie, 54, 21-27.
Damon, W., et Kilen, M. (1982). Peer interaction and the process of change
in children's moral reasoning. Merrill Palmer Quarterly, 28, 347-367.
Darnon, C., Buchs, C., et Butera, F. (2002). Epistemic and relational
conflict in sharing information during cooperative learning. Swiss Journal
of Psychology, 61, 139-151.
Darnon, C., et Butera, F. (sous presse). Buts d'accomplissement,
stratégies d'étude, et motivation intrinsèque : présentation d'un domaine de
recherche et validation française de l'échelle d'Elliot et McGregor (2001).
L'Année Psychologique.
Davidson, J., et Wood, C. (2004). A Conflict Resolution Model. Theory Into
Practice, 43, 6-13.
Deci, E. L., et Ryan, R. M. (1980). The empirical exploration of intrinsic
motivational processes. Dans : L. Berkowitz (Ed.), Advances in experimental
social psychology (Vol. 13, p. 39-80). New York : Academic Press.
Désert, M. (2003). La menace du stéréotype. Dans : J.C. Croizet et J. P.
Leyens (Eds.), Mauvaises réputations. Les réalités et les enjeux de la
stigmatisation sociale. Paris : Colin.
Deutsch, M. (1949). An experimental study of the effects of cooperation
and competition upon group process. Human Relations, 2, 199-231.
Deutsch, M. (1960). The effect of motivational orientation upon trust and
suspicion. Human Relations, 13, 123-139.
Deutsch, M. (1973). The resolution of conflict. Constructive and
destructive processes. New Haven and London : Yale University Press.
Deutsch, M. (1993). Educating for a peaceful world. American Psychologist,
48, 510-517.
Deutsch, M. (2000). Cooperation and competition. Dans : M. Deutsch et P.
T. Coleman (Eds.), The handbook of conflict resolution: Theory and practice
(p. 21-40). San Francisco : Jossey-Bass Inc Publishers.
Deutsch, M., et Krauss, R. M. (1960). The effect of threat on
interpersonal bargaining. Journal of Abnormal and Social Psychology, 61,
181-189.
Dewey, J. (1922). Human nature and conduct: Morals are human. Dewey :
Middle Works.
Diener, C. I., et Dweck, C. S. (1978). An analysis of learned
helplessness: Continuous changes in performance, strategy, and achievement
cognitions following failure. Journal of Personality and Social Psychology,
36, 451-462.
Diener, C. I., et Dweck, C. S. (1980). An analysis of learned helplessness
II: The processing of success. Journal of Personality and Social Psychology,
39, 940-952.
Dillenbourg, P., Baker, M., Blaye, A., et O'Malley, C. (1996). The
evolution of research on collaborative learning. Dans : P. Reimann et H.
Spada (Eds.), Learning in humans and machines: Toward an interdisciplinary
learning science (p. 189-211). Oxford : Pergamon Press.
Doise, W. (1987). Idées nouvelles et notions anciennes. Dans : J. L.
Beauvois et R. V. Joule et J. M. Monteil (Eds.), Perspectives cognitives et
conduites sociales 1 : théories implicites et conflits cognitifs (p.
229-244). Fribourg : Delval.
Doise, W. (1989). Constructivism in social psycholgogy. European Journal
of Social Psychology, 19, 389-400.
Doise, W., et Mugny, G. (1975). Recherches socio-génétiques sur la
coordination d'actions interdépendantes. Revue Suisse de Psychologie, 34,
160-174.
Doise, W., et Mugny, G. (1979). Individual and collective conflicts of
centration in cognitive development. European Journal of Social Psychology,
9, 105-108.
Doise, W., et Mugny, G. (1981). Psychologie sociale et développement
cognitif (1ère édition). Paris : Armand Colin.
Doise, W., et Mugny, G. (1997). Psychologie sociale et développement
cognitif (2ème édition). Paris : Armand Colin.
Doise, W., Mugny, G., et Perret-Clermont, A. N. (1975). Social interaction
and the development of cognitive operations. European Journal of Social
Psychology, 5, 367-383.
Doise, W., Mugny, G., et Perret-Clermont, A. N. (1976). Social interaction
and cognitive development: Further evidence. European Journal of Social
Psychology, 6, 245-247.
Druyan, S. (2001). A comparison of four types of cognitive conflict and
their effect on cognitive development. International Journal of Behavioral
Development, 25, 226-236.
Duda, J. L., et Nicholls, J. G. (1992). Dimensions of achievement
motivation in schoolwork and sport. Journal of Educational Psychology, 84,
290-299.
Dunbar, K. (1995). How scientists really reason: Scientific reasoning in
real world laboratories. Dans : R. J. Sternberg et J. Davidson (Eds.),
Mechanisms of insight (p. 365-395). Cambridge : MIT Press.
Dupeyrat, C., et Escribe, C. (2000). Orientations de but : validation du
questionnaire de Hayamizu et Weiner et relations avec les conceptions de
l'intelligence. Revue Européenne de Psychologie Appliquée, 50, 73-80.
Durand, M., Cury, F., Sarrazin, P., et Famose, J. P. (1996). Le
Questionnaire de Perception du Succès en Sport : Validation Française du "
Perception of Success Questionnaire ". International Journal of Sport
Psychology, 27, 251-268.
Durik, A. M., et Harackiewicz, J. M. (2003). Achievement goals and
intrinsic motivation: Coherence, concordance, and achievement orientation.
Journal of Experimental Social Psychology, 39, 378-385.
Dweck, C. S. (1986). Motivational processes affecting learning. American
Psychologist, 41, 1040-1048.
Dweck, C. S. (1992). The study of goals in psychology. Psychological
Science, 3, 165-167.
Dweck, C. S. (1996). Implicit theories as organizers of goals and
behavior. Dans : P. M. Gollwitzer et J. A. Bargh (Eds.), The psychology of
action: Linking cognition and motivation to behaviour (p. 69-91). New York :
Guilford press.
Dweck, C. S. (1999). Self-Theories: Their role in motivation, personality
and development. Philadelphia : Psychology Press.
Dweck, C. S., et Leggett, E. L. (1988). A social-cognitive approach to
motivation and personality. Psychological Review, 95, 256-273.
Dweck, C. S., et Sorich, L. A. (1999). Mastery-oriented thinking. Dans :
C. R. Snyder (Ed.), Coping. New York : Oxford University Press.
Elliot, A. J. (1997). Integrating the "classic" and "contemporary"
approaches to achievement motivation: A hierarchical model of approach and
avoidance motivation. Dans : M. Maehr et P. Pintrich (Eds.), Advances in
motivation and achievement (Vol. 10, p. 143-179). Greenwich : JAI.
Elliot, A. J. (1999). Approach and avoidance motivation and achievement
goals. Educational Psychologist, 34, 169-189.
Elliot, A. J., et Church, M. A. (1997). A hierarchical model of approach
and avoidance achievement motivation. Journal of Personality and Social
Psychology, 72, 218-232.
Elliot, A. J., et Covington, M. V. (2001). Approach and avoidance
motivation. Educational Psychology Review, 13, 73-92.
Elliot, A. J., et Harackiewicz, J. M. (1994). Goal setting, achievement
orientation, and intrinsic motivation: A mediational analysis. Journal of
Personality and Social Psychology, 66, 968-980.
Elliot, A. J., et Harackiewicz, J. M. (1996). Approach and avoidance
achievement goals and intrinsic motivation: A mediational analysis. Journal
of Personality and Social Psychology, 70, 461-475.
Elliot, A. J., et McGregor, H. A. (1999). Test anxiety and the
hierarchical model of approach and avoidance achievement motivation. Journal
of Personality and Social Psychology, 76, 628-644.
Elliot, A. J., et McGregor, H. A. (2001). A 2*2 Achievement Goal
Framework. Journal of Personality and Social Psychology, 80, 501-519.
Elliot, A. J., McGregor, H. A., et Gable, S. (1999). Achievement goals,
study strategies, and exam performance: A mediational analysis. Journal of
Educational Psychology, 91, 549-563.
Elliot, A. J., et Sheldon, K. M. (1997). Avoidance achievement motivation:
A personal goal analysis. Journal of Personality and Social Psychology, 73,
171-185.
Elliot, A. J., et Sheldon, K. M. (1998). Avoidance personal goals and the
personality-illness relationship. Journal of Personality and Social
Psychology, 75, 1282-1299.
Elliot, A. J., et Thrash, T. M. (2001). Achievement goals and the
hierarchical model of achievement motivation. Educational Psychology Review,
13, 139-156.
Elliott, A. J., et Dweck, C. S. (1988). Goals: An approach to motivation
and achievement. Journal of Personality and Social Psychology, 54,
5-12.
Emler, N., et Valiant, G. L. (1982). Social interaction and cognitive
conflict in the development of spatial coordination skills. British Journal
of Psychology, 73, 295-303.
Entwistle, N. (1983). Styles of learning and teaching: An integrated
outline of educational psychology for students, teachers, and lecturers.
Chichester : John Wiley and sons.
Entwistle, N., et Waterson, S. (1988). Approaches to studying and levels
of processing in university students. British Journal of Educational
Psychology, 58, 258-265.
Eylon, B. S., et Linn, M. C. (1988). Learning and instruction: An
examination of four research perspectives in science education. Review of
Educational Research, 58, 251-301.
Falomir, J. A., Mugny, G., Quiamzade, A., et Butera, F. (2001). Influences
sociales et changement. La voie du conflit. Dans : J. M. Monteil et J. L.
Beauvois (Eds.), Des compétences pour l'application (p. 213-225). Grenoble :
Presses Universitaires de Grenoble.
Fortin, A. (1985). Apprentissage social et conflit cognitif. Cahiers de
Psychologie Cognitive, 5, 89-106.
French, J., et Raven, B. (1959). The Basis of Social Power. Dans : D.
Carwright (Ed.) Studies in social power (p. 150-168). Ann Arbor : Institute
for Social Research.
Gabriele, A. J., et Montecinos, C. (2001). Collaborating with a skilled
peer: The influence of achievement goals and perception of partners'
competence on the participation and learning of low-achieving students. The
Journal of Experimental Education, 69, 152-176.
Galand, B., et Gregoire, J. (2000). L'impact des pratiques scolaires
d'évaluation sur les motivations et le concept de soi des élèves.
L'Orientation Scolaire et Professionnelle, 29, 431-452.
Galand, B., et Philippot, P. (2002). Style motivationnel des élèves du
secondaire : développement d'un instrument de mesure et relations avec
d'autres variables pédagogiques. Revue Canadienne des Sciences du
Comportement, 34, 261-275.
Gernigon, C. (2004). Vers une approche dynamique de la motivation
d'accomplissement : le cas des états d'implication dans les buts. Séminaire
du Laboratoire Sport et Environnement Social. Grenoble, 25 mars 2004.
Gilly, M. (2001). Interaction entre pairs et constructions cognitives :
modèles explicatifs. Dans : A. N. Perret-Clermont et M. Nicolet (Eds.),
Interagir et connaître. Enjeux et régulations sociales dans le développement
cognitif (p. 21-32). Paris : L'Harmattan.
Gilly, M., Fraisse, J., et Roux, J. P. (2001). Résolution de problèmes en
dyades et progrès cognitifs chez les enfants de 11 à 13 ans : dynamiques
interactives et mécanismes sociocognitifs. Dans : A. N. Perret-Clermont et
M. Nicolet (Eds.), Interagir et connaître. Enjeux et régulations sociales
dans le développement cognitif (p. 79-101). Paris : L'Harmattan.
Gilly, M., et Roux, P. (1984). Efficacité comparée du travail individuel
et du travail en interaction socio-cognitive dans l'appropriation et la mise
en œuvre de règles de résolution chez les enfants de 11-12 ans. Cahiers de
Psychologie Cognitive, 4, 171-188.
Glachan, M., et Light, P. (1982). Peer interaction and learning: Can two
wrongs make a right? Dans : G. Butterworth et P. Light (Eds.), Social
cognition: Studies of the development of understanding (p. 238-262).
Brighton : The Harvester Press.
Goetz, E. T., et Dweck, C. S. (1980). Learned helplessness in social
situations. Journal of Personality and Social Psychology, 39,
246-255.
Gollwitzer, P. M., et Bargh, J. A. (1996). The psychology of action:
Linking cognition and motivation to behaviour. New York : Guilford
press.
Goudas, M., et Biddle, S. (1994). Perceived motivational climate and
intrinsic motivation in school physical education classes. European Journal
of Psychology of Education, 9, 241-250.
Graham, S., et Golan, S. (1991). Motivational influences on cognition:
Task involvement, ego involvement, and depth of information. Journal of
Educational Psychology, 83, 187-195.
Grant, H., et Dweck, C. (2003). Clarifying achievement goals and their
impact. Journal of Personality and Social Psychology, 85, 541-553.
Greene, B. A., et Miller, R. B. (1996). Influence on achievement: Goals,
perceived ability, and cognitive engagement. Contemporary Educational
Psychology, 21, 181-192.
Griffore, R. J. (1977). Fear of success and task difficulty: Effects on
graduate students' final exam performance. Journal of Educational
Psychology, 69, 556-563.
Gruber, H. E. (2000). Creativity and conflict resolution: The role of
point of view. Dans : M. Deutsch et P. T. Coleman (Eds.), The handbook of
conflict resolution: Theory and practice (p. 345-354). San Francisco :
Jossey-Bass Inc Publishers.
Gyoungho, L., et Kwon, J. (2001). What do we know about students'
cognitive conflict in science classroom: A theoretical model of cognitive
conflict process. Paper presented at the Annual International Conference of
the Association for the Education of Teachers in Science.
(http://www.ed.psu.edu/CI/Journals/2001aets/t2_11_lee_kwon.rtf)
Harackiewicz, J. M., Barron, K., et Elliot, A. J. (1998). Rethinking
achievement goals: When are they adaptive for college students and why?
Educational Psychologist, 33, 1-21.
Harackiewicz, J. M., Barron, K. E., Carter, S. M., Lehto, A. T., et
Elliot, A. J. (1997). Predictors and consequences of achievement goals in
the college classroom: Maintaining interest and making the grade. Journal of
Personality and Social Psychology, 73, 1284-1295.
Harackiewicz, J. M., Barron, K. E., Pintrich, P. R., Elliot, A. J., et
Thrash, T. M. (2002). Revision of achievement goal theory: Necessary and
illuminating. Journal of Educational Psychology, 94, 638-645.
Harackiewicz, J. M., Barron, K. E., Tauer, J. M., Carter, S. M., et
Elliot, A. J. (2000). Short-term and long-term consequences of achievement
goals: Predicting interest and performance over time. Journal of Educational
Psychology, 92, 316-330.
Harackiewicz, J. M., Barron, K. E., Tauer, J. M., et Elliot, A. J. (2002).
Predicting success in college: A longitudinal study of achievement goals and
ability measures as predictors of interest and performance from freshman
year through graduation. Journal of Educational Psychology, 94,
562-575.
Harackiewicz, J. M., et Elliot, A. J. (1993). Achievement goals and
intrinsic motivation. Journal of Personality and Social Psychology, 65,
904-915.
Harackiewicz, J. M., et Elliot, A. J. (1995). Life is a roller coaster
when you view the world through entity glasses. Psychological Inquiry, 6,
298-301.
Harackiewicz, J. M., et Elliot, A. J. (1998). The joint effects of target
and purpose goals on intrinsic motivation: A mediational analysis.
Personality and Social Psychology Bulletin, 24, 675-689.
Hembree, R. (1988). Correlate, causes, effects and treatment of test
anxiety. Review of Educational Research, 58, 47-77.
Hewson, P. T., et Hewson, M. G. (1984). The role of conceptual conflict in
conceptual change and the design of science instruction. Instructional
Science, 13, 1-13.
Heyman, G. D., et Dweck, C. S. (1992). Achievement goals and intrinsic
motivation: Their relation and their role in adaptive motivation. Motivation
and Emotion, 16, 231-247.
Hidi, S., et Harackiewicz, J. M. (2000). Motivating the academically
unmotivated: A critical issue for the 21st century. Review of Educational
Research, 70, 151-179.
Higgins, E. T. (1987). Self-discrepancy: A theory relating self and
affect. Psychological Review, 94, 319-340.
Higgins, E. T. (1996). Knowledge activation: Accessibility, applicability
and salience. Dans : E. T. Higgins et A. W. Kruglanski (Eds.), Social
Psychology: Handbook of basic principles (p. 133-168). New York : Guilford
Press.
Higgins, E. T. (1997). Beyond pleasure and pain. American Psychologist,
52, 1280-1300.
Higgins, E. T., Shah, J. Y., et Friedman, R. (1997). Emotional responses
to goal attainment: Strength of regulatory focus as moderator. Journal of
Personality and Social Psychology, 72, 515-525.
Hiroto, D. S., et Seligman, M. E. (1975). Generality of learned
helplessness in man. Journal of Personality and Social Psychology, 31,
311-327.
Huguet, P., Brunot, S., et Monteil, J. M. (2001). Geometry versus drawing:
Changing the meaning of the task as a means to change performance. Social
Psychology of Education, 4, 219-234.
Huguet, P., Dumas, F., Monteil, J. M., et Genestoux, N. (2001). Social
comparison choices in the classroom: Further evidence for students' upward
comparison tendency and its beneficial impact on performance. European
Journal of Social Psychology, 31, 557-578.
Huguet, P., Galvaing, M. P., Monteil, J. M., et Dumas, F. (1999). Social
presence effects in the Stroop task: Further evidence for an attentional
view of social facilitation. Journal of Personality and Social Psychology,
77, 1011-1025.
Huguet, P., Mugny, G., et Pérez, J. A. (1991-92). Influence sociale et
processus de décentration. Bulletin de Psychologie, 405, 155-163.
Inhelder, B., Bovet, M., et Sinclair, H. (1974). Apprentissage et
structure de la connaissance. Paris : Presses Universitaires de
France.
Jagacinsky, C. M., et Nicholls, J. G. (1984). Conception of ability and
related affects in task involvement and ego involvement. Journal of
Educational Psychology, 76, 909-919.
Jagacinsky, C. M., et Nicholls, J. G. (1987). Competence and affect in
task-involvement and ego-involvement. The impact of social comparison
information. Journal of Educational Psychology, 79, 107-114.
Jagacinsky, C. M., et Duda, J. L. (2001). A comparative analysis of
contemporary achievement goal orientation measures. Educational and
Psychological Measurement, 61, 1013-1039.
Jagacinsky, C. M., Madden, J. L., et Reider, M. H. (2001). The impact of
situational and dispositionl achievement goals on performance. Human
Performance, 14, 321-337.
Jaworski, B. (1993). Constructivism and Teaching - The socio-cultural
context. Chreods, 20.
Jensen, M. S., et Finley, F. N. (1995). Teaching evolution using
historical arguments in a conceptual change strategy. Science Education, 79,
147-166.
Johnson, D. W., Falk, D., Martino, L., et Purdie, S. (1976). The
evaluation of persons seeking and volunteering information under cooperative
and competitive conditions. The Journal of Psychology, 92, 161-165.
Johnson, D. W., et Johnson, R. T. (1985). Classroom conflict: Controversy
versus debate in learning groups. American Educational Research Journal, 22,
237-256.
Johnson, D. W., et Johnson, R. T. (1993). Structuring academic
controversy. Dans : S. Sharan (Ed.), Handbook of cooperative learning
methods. Westport : Greenwood Publishing group.
Johnson, D. W., et Johnson, R. T. (1994). The pro-con cooperative group
strategy: Structuring academic controversy within the social studies
classroom. Dans : R. Stahl (Ed.), Cooperative learning in social studies: A
handbook for teachers. (p. 306-331). New-York : Addison-Westley publishing
company.
Johnson, D. W., et Johnson, R. T. (1996). Peacemakers: Teaching students
to resolve their own and schoolmates' conflicts. Focus on Exceptional
Children, 28, 1-11.
Johnson, D. W., et Johnson, R. T. (2004). Implementing the “Teaching
Students to be Peacemakers Program”. Theory Into Practice, 43, 68-79.
Johnson, D. W., Johnson, R. T., et Smith, K. (2000). Constructive
controversy: The educative power of intellectual conflict. Change, 32,
29-37.
Johnson, D. W., Johnson R. T. et Stanne, M. (1989). Impact of goal and
resource interdependence on problem solving success. The Journal of Social
Psychology, 129, 621-629.
Johnson, D. W., Johnson, R. T., et Tjosvold, D. (2000). Constructive
controversy: The value of intellectual opposition. Dans : M. Deutsch et P.
T. Coleman (Eds.), The handbook of conflict resolution: Theory and practice
(p. 65-85). San Francisco : Jossey-Bass Inc Publishers.
Jones, E. E., et Gerard, H. B. (1967). Foundation of Social Psychology.
New York : Wiley.
Judd, C. M., et Kenny, D. A. (1981). Process analysis: Estimating
mediation in treatment evaluation. Evaluation Review, 5, 602-619.
Judd, C. M., et McClelland, G. H. (1989). Data analysis: A model
comparison approach. San Diego : Harcourt, Brace, Jovanovich.
Kagan, J. (1972). Motives and development. Journal of Personality and
Social Psychology, 22, 51-66.
Kaplan, A., et Maehr, M. L. (1999). Achievement goals and student
well-being. Contemporary Educational Psychology, 24, 330-358.
Kaplan, A., et Midgley, C. (1997). The effect of achievement goals: Does
level of perceived academic competence make a difference? Contemporary
Educational Psychology, 22.
Karabenick, S. A. (2003). Seeking help in large college classes: A
person-centered approach. Contemporary Educational Psychology, 28,
37-58.
Katz, T. Y., et Block, C. Y. (2000). Process and outcome goal orientations
in conflict situations. The importance of framing. Dans : M. Deutsch et P.
T. Coleman (Eds.), The handbook of conflict resolution: Theory and practice
(p. 279-288). San Francisco : Jossey-Bass Inc Publishers.
Koestner, R., Zuckerman, M., et Koestner, J. (1987). Praise, involvement,
and intrinsic motivation. Journal of Personality and Social Psychology, 53,
383-390.
Krauss, R. M., et Morsella, E. (2000). Communication and conflict. Dans :
M. Deutsch et P. T.Coleman (Eds.), The handbook of conflict resolution:
Theory and practice (p. 131-143). San Francisco : Jossey-Bass Inc,
Publishers.
Kruglanski, A. W. (1980). Lay epistemo-logic-process and contents: Another
look at attribution theory. Psychological Review, 87, 70-87.
Kruglanski, A. W. (1990). Lay epistemic theory in social cognitive
psychology. Psychological Inquiry, 1, 181-197.
Kruglanski, A. W. (1996). Goals as a knowledge structures. Dans : P. M.
Gollwitzer et J. A. Bargh (Eds.), The psychology of action: Linking
cognition and motivation to behaviour (p. 599-618). New York : Guilford
press.
Kruglanski, A. W. (1999). Motivation, cognition, and reality: Three memos
for the next generation of research. Psychological Inquiry, 10,
54-58.
Kruglanski, A. W., et Ajzen, I. (1983). Biais and error in human judgment.
European Journal of Social Psychology, 13, 1-49.
Kruglanski, A. W., et Freund, T. (1983). The freezing and unfreezing of
lay-inferences: Effects on impressional primacy, ethnic stereotyping and
numerical anchoring. Journal of Experimental Social Psychology, 19,
448-468.
Kruglanski, A. W., et Mayseless, O. (1990). Classic and current social
comparison research: Expanding the perspective. Psychological Bulletin, 108,
195-208.
Kruglanski, A. W., et Webster, D. M. (1996). Motivated closing of the
mind: "Seizing" and "Freezing". Psychological Review, 103, 263-283.
Kuhn, D. (1972). Mechanisms of change in the development of cognitive
structures. Child Development, 43, 833-844.
Kunda, Z. (1990). The case of motivated reasoning. Psychological Bulletin,
108, 480-498.
Lambiotte, J., Dansereau, D., O'Donnell, A., Young, M., Skaggs, L., Hall,
R., et Rocklin, T. (1987). Manipulating cooperative scripts for teaching and
learning. Journal of Educational Psychology, 79, 424-430.
Laplante, B. (1997). Le constructivisme en didactique des sciences.
Dilemmes et défis. Education et Francophonie : Revue Scientifique Virtuelle,
25 (http://www.acelf.ca/revue/XXV1/articles/rxxv1-10.html).
Levin, I., et Druyan, S. (1993). When socio-cognitive transaction among
peers fails: The case of misconceptions in science. Child Development, 64,
1571-1591.
Levine, J. M. (1983). Social comparison and education. Dans : J. M. Levine
et M. C. Wang (Eds.), Teacher and student perception: Implications for
learning (p. 29-55). Hillsdale : Lawrence Erlbaum Associates.
Licht, B. G., et Dweck, C. S. (1984). Determinants of academic
achievement: The interaction of children's achievement orientations with
skill area. Developmental Psychology, 20, 628-636.
Limon, M. (2001). On the cognitive conflict as an instructional strategy
for conceptual change: A critical appraisal. Learning and Instruction, 11,
357-380.
Limon, M., et Carretero, M. (1997). Conceptual change and anomalous data:
A case study in the domain of natural sciences. European Journal of
Psychology of Education, 12, 213-230.
Litosseliti, L., Hirsch, L., Cornillon, J., et Saeedi, M. (2003).
Collaborative argumentation at secondary school: Learning argument in
computer based and face to face environments. Papier présenté à : 15th
Biennial Conference of the European Association of Research on Learning and
Instruction, Padova.
Lowry, N., et Johnson, D. W. (1981). Effect of controversy on epistemic
curiosity, achievement and attitudes. The Journal of Social Psychology, 115,
31-43.
Mackie, D. (1980). A cross cultural study of intraindividual and
interindividual conflicts of centrations. European Journal of Social
Psychology, 10, 313-318.
Maehr, M. L. (1984). Meaning and motivation: Toward a theory of personal
investment. Dans : C. Ames et R. Ames (Eds.), Research on motivation in
education (Vol. 1, p. 115-144). New York : Academic Press.
Maehr, M. L., et Midgley, C. (1991). Enhancing students motivation: A
schoolwide approach. Educational Psychologist, 26, 399-427.
Maggi, J., Butera, F., et Mugny, G. (1996). Conflict of incompetences:
Direct and indirect influences on representation of the centimeter.
International Review of Social Psychology, 9, 91-105.
Magnan, A. (1989). L'apprentissage de la représentation perspective chez
des enfants de 6-7 ans. Enfance, 42, 95-106.
Mahone, C. H. (1960). Fear of failure and unrealistic vocational
aspiration. Journal of Abnormal and Social Psychology, 60, 253-261.
Mason, L. (2000). Role of anomalous data and epistemological beliefs in
middle school students' theory change about two controversial topics.
European Journal of Psychology of Education, 15, 329-346.
Mason, L. (2001). Responses to anomalous data on controversial topics and
theory change. Learning and Instruction, 11, 453-483.
McGregor, H., et Elliot, A. J. (2002). Achievement goals as predictors of
achievement-relevant processes prior to task engagement. Journal of
Educational Psychology, 94, 381-395.
Meece, J. L., Blumenfeld, P. C., et Hoyle, R. H. (1988). Students' goal
orientations and cognitive engagement in classroom activities. Journal of
Educational Psychology, 80, 514-523.
Meece, J. L., et Holt, K. (1993). A pattern analysis of students'
achievement goals. Journal of Educational Psychology, 85, 582-590.
Middleton, M., et Midgley, C. (1997). Avoiding the demonstration of lack
of ability: An underexplored aspect of goal theory. Journal of Educational
Psychology, 89, 710-718.
Midgley, C., Kaplan, A., et Middleton, M. (2001). Performance-approach
goals: Good for what, for whom, under what circumstances, and at what cost?
Journal of Educational Psychology, 93, 77-86.
Midgley, C., Kaplan, A., Middleton, M., Maehr, M. L., Urdan, T., Anderman,
L. H., Anderman, E., et Roeser, R. (1998). The development and validation of
scales assessing students' achievement goal orientations. Contemporary
Educational Psychology, 23.
Midgley, C., et Urdan, T. (2001). Academic self-handicapping and
achievement goals: A further examination. Contemporary Educational
Psychology, 26, 61-75.
Miller, M. (1987). Argumentation and cognition. Dans : M. Hickmann et J.
Bruner (Eds.), Social and functional approaches to language and thought (p.
225-249). San Diego : Academic Press.
Miller, R. B., Greene, B. A., Montalvo, G. P., Ravindran, B., et Nichols,
J. D. (1996). Engagement in academic work: The role of learning goals,
future consequences, pleasing others, and perceived ability. Contemporary
Educational Psychology, 21, 388-422.
Miller, S. A., et Brownell, C. A. (1975). Peers, persuasion, and Piaget:
Dyadic interaction between conservers and nonconservers. Child Development,
46, 992-997.
Molden, D., et Dweck, C. S. (2000). Meaning and motivation. Dans : C.
Sansone et J. M. Harackiewicz (Eds.), Intrinsic and extrinsic motivation:
The search for optimal motivation and performance (p. 131-159). San Diego :
Academic Press.
Monteil, J. M. (1987). A propos du conflit sociocognitif : d'une
heuristique fondamentale à une possible opérationalisation. Dans : J. L.
Beauvois et R. V. Joule et J. M. Monteil (Eds.), Perspectives cognitives et
conduites sociales 1 : théories implicites et conflits cognitifs (p.
199-210). Fribourg : Delval.
Monteil, J. M. (1989). Eduquer et former. Perspectives psycho-sociales.
Grenoble : Presses Universitaires de Grenoble.
Monteil, J. M., et Huguet, P. (1991). Insertion sociale, catégorisation
sociale et activités cognitives. Psychologie Française, 36, 35-46.
Monteil, J. M., et Chambres, P. (1990). Eléments pour une exploration des
dimensions du conflit sociocognitif : une expérimentation chez l'adulte.
Revue Internationale de Psychologie Sociale, 4, 499-517.
Moscovici, S. (1979). Psychologie des minorités actives. Paris : Presses
Universitaires de France.
Moscovici, S. (1980). Toward a Theory of Conversion Behavior. Dans : L.
Berkowitz (Ed.), Advances in experimental social psychology (Vol. 13, p.
209-239). New York : Academic Press.
Mugny, G., Butera, F., et Falomir, J. M. (2001). Social influence and
threat in social comparison between self and source's competence: Relational
factors affecting the transmission of knowledge. Dans : F. Butera et G.
Mugny (Eds.), Social influence in social reality (p. 225-247). Göttingen :
Hogrefe and Huber Publishers.
Mugny, G., Butera, F., Quiamzade, A., Dragulescu, A., et Tomei, A. (2003).
Comparaisons sociales des compétences et dynamiques d’influence sociale dans
les tâches d’aptitudes. L'Année Psychologique, 104, 469-496.
Mugny, G., De Paolis, P., et Carugati, F. (1984). Social regulations in
cognitive development. Dans : W. Doise et A. Palmonari (Eds.), Social
interaction in individual development (p. 127-146). Cambridge : Cambridge
University Press.
Mugny, G., et Doise, W. (1978). Socio-cognitive conflict and structure of
individual and collective performances. European Journal of Social
Psychology, 8, 181-192.
Mugny, G., Doise, W., et Perret-Clermont, A. N. (1975-76). Conflit de
centrations et progrès cognitifs. Bulletin de Psychologie, 29,
199-204.
Mugny, G., Giroud, J. C., et Doise, W. (1978-79). Conflit de centrations
et progrès cognitif, II : nouvelles illustrations expérimentales. Bulletin
de Psychologie, 32, 979-985.
Mugny, G., Lévy, M., et Doise, W. (1978). Conflit sociocognitif et
développement cognitif. Revue Suisse de Psychologie, 37, 22-43.
Mugny, G., Tafani, E., Butera, F., et Pigière, D. (1999). Contrainte et
dépendance informationnelles : influence sociale sur la représentation du
groupe d’amis idéal. Connexions, 72, 55-72.
Mugny, G., Tafani, E., Falomir, J. M., et Layat, C. (2000). Source
credibility, social comparison and social influence. Revue Internationale de
Psychologie Sociale, 13, 151-175.
Muller, D. (2002). Facilitation sociale et comparaison sociale : de la
menace de l'auto-évaluation à la focalisation attentionnelle. Thèse de
doctorat, Université Pierre Mendès France, Grenoble.
Muller, D., Atzeni, T., et Butera, F. (2004). Coaction and upward social
comparison reduce the illusory conjunction effect: Support for
distraction-conflict theory. Journal of Experimental Social Psychology, 40,
659-665.
Muller, D. et Butera, F. (2004). On being concerned about bragging.
Current Psychology of Cognition, 22, 159-179.
Murray, F. B., Ames, G. J., et Botvin, G. J. (1977). Acquisition of
conservation through cognitive dissonance. Journal of Educational
Psychology, 69, 519-527.
Nastasi, B. K., et Clements, D. H. (1992). Social cognitive behaviors and
higher order thinking in educational computer environments. Learning and
Instruction, 2, 215-238.
Nastasi, B. K., Clements, D. H., et Battista, M. T. (1990).
Social-cognitive interactions, motivation, and cognitive growth in logo
programming and CAI problem-solving environments. Journal of Educational
Psychology, 82, 150-158.
Newman, R. S. (1990). Children's help-seeking in the classroom: The role
of motivational factors and attitudes. Journal of Educational Psychology,
82, 71-80.
Niaz, M. (1995). Cognitive conflict as a teaching strategy in solving
chemistry problems: A dialectic-constructivist perspective. Journal of
Research in Science Teaching, 32, 959-970.
Nicholls, J. G. (1978). The development of the concepts of effort and
ability, perception of academic attainment, and the understanding that
difficult tasks require more ability. Child Development, 49, 800-814.
Nicholls, J. G. (1984a). Achievement motivation: Conceptions of ability,
subjective experience, task choice, and performance. Psychological Review,
91, 328-346.
Nicholls, J. G. (1984b). Conceptions of ability and achievement
motivation. Dans : C. Ames et R. Ames (Eds.), Research on motivation in
education (Vol. 1, p. 39-73). New York : Academic Press.
Nicholls, J. G., Patashnick, M., et Nolen, S. B. (1985). Adolescents'
theories of education. Journal of Educational Psychology, 77,
683-692.
Nichols, J. D. (1996). The effects of cooperative learning on student
achievement and motivation in a high school geometry class. Contemporary
Educational Psychology, 21, 467-476.
Nolen, S. B. (1988). Reasons for studying: Motivational orientations and
study strategies. Cognition and Instruction, 5, 269-287.
Nolen, S. B., et Haladyna, T. M. (1990). A construct validation of
measures of students' study strategy beliefs and perceptions of teacher
goals. Educational and Psychological Measurement, 50, 191-2003.
Nussbaum, J., et Novick, S. (1982). Alternative frameworks, conceptual
conflict and accommodation: Toward a principled teaching strategy.
Instructional Science, 11, 183-200.
Ohlsson, S. (1996). Learning from performance errors. Psychological
Review, 103, 241-262.
Pagès, R. (1987). L'intelligence entre le conflit et l'aménité : à propos
du conflit sociocognitif. Dans : J. L. Beauvois et R. V. Joule et J. M.
Monteil (Eds.), Perspectives cognitives et conduites sociales 1 : théories
implicites et conflits cognitifs (p. 249-284). Fribourg : Delval.
Pérez, J. A., et Mugny, G. (1993). Influences sociales : la Théorie de
l'Elaboration du Conflit. Neuchâtel : Delachaux et Niestlé.
Pérez, J. A., et Mugny, G. (1996). The conflict elaboration theory of
social influence. Dans : E. Witte et J. Davis (Eds.), Understanding group
behaviors. Small group processes and interpersonal relations (Vol. 2, p.
191-210). Hillsdale : Erlbaum.
Pérez, J. A., Mugny, G., Maggi, J., et Butera, F. (1995). L'élaboration du
conflit dans l'influence sociale. Dans : G. Mugny, D. Oberlé et J. L.
Beauvois (Eds.), Relations humaines, groupes et influence sociale (p.
225-237). Grenobe : Presses Universitaires de Grenoble.
Pérez, J. A., Mugny, G., Maggi, J., Falomir, J. M., et Butera, F. (1995).
L'élaboration du conflit. Les significations du conflit dans l'influence
sociale. Psychoscope, 2, 11-14.
Perret-Clermont, A. N. (1979). La construction de l'intelligence dans
l'interaction sociale. Berne : Peter Lang.
Piaget, J. (1928). Logique génétique et sociologie. Revue Philosophique de
la France et de l'Etranger, 105, 168-205.
Piaget, J. (1974a). Recherches sur la contradiction. Les différentes
formes de la contradiction (Vol. 1). Paris : Presses Universitaires de
France.
Piaget, J. (1974b). Recherches sur la contradiction. Les relations entre
affirmations et negations (Vol. 2). Paris : Presses Universitaires de
France.
Piaget, J. (1975). L'équilibration des structures cognitives. Paris :
Presses Universitaires de France.
Pintrich, P. (2000a). An achievement goal theory perspective on issues in
motivation terminology, theory and research. Contemporary Educational
Psychology, 25, 92-104.
Pintrich, P. (2000b). Educational psychology at the millenium: A look back
and look forward. Educational Psychologist, 35, 221-226.
Pintrich, P. (2000c). Multiple goals, multiple pathways: The role of goal
orientation in learning and achievement. Journal of Educational Psychology,
92, 544-555.
Pintrich, P. (2003). A motivational science perspective on the role of
student motivation in learning and teaching contexts. Journal of Educational
Psychology, 95, 667-686.
Pintrich, P., et De Groot, E. V. (1990). Motivational and self regulated
learning components of classroom academic performance. Journal of
Educational Psychology, 82, 33-40.
Pintrich, P., et Schunk, D. (2002). Motivation in education: Theory,
research, and applications (2nd edition). Upper Saddle River : Merrill
Prentice-Hall.
Posner, G. J., Strike, K. A., Hewson, P. W., et Gertzog, W. A. (1982).
Accommodation of a scientific conception: Towards a theory of conceptual
change. Science Education, 66, 211-227.
Py, J., et Rainis, N. (2001). System variables and estimator variables in
eyewitness testimony. Dans : F. Butera et G. Mugny (Eds.), Social influence
in social reality (p. 249-264). Ashland : Hogrefe and Huber
Publishers.
Quiamzade, A. (2002). Influence sociale et élaboration du conflit dans les
tâches d'aptitudes : le conflit d'incompétences. Thèse de doctorat,
Université de Genève, Genève.
Quiamzade, A., Falomir, J. M., Mugny, G., et Butera, F. (1999). Gestion
identitaire vs épistémique des compétences. Dans : H. Hansen et B. Sigrist
et H. Goorhuis et H. Landolt (Eds.), Bildung und arbeit: Das ende einer
differenz (p. 267-276). Aarau : Sauerländer.
Quiamzade, A., et Mugny, G. (2001). Social influence dynamics in aptitude
tasks. Social Psychology of Education, 4, 311-334.
Quiamzade, A., Mugny, G., Falomir, J. M., Invernizzi, F., Buchs, C., et
Dragulescu, A. (2001). Correspondance entre style d'influence et
significations des positions initiales de la cible : le cas des sources
expertes. Papier présenté à : 9ème table ronde "Cognitions et conduites
sociales", San Sebastian.
Quiamzade, A., Tomei, A., et Butera, F. (2000). Informational dependence
and informational constraint: Social comparison and social influences in an
anagram resolution task. Revue Internationale de Psychologie Sociale, 15,
123-150.
Rawsthorne, L., et Elliot, A. J. (1999). Achievement goals and intrinsic
motivation: A meta-analytic review. Personality and Social Psychology
Review, 3, 326-344.
Riegel, K. F. (1976). The dialectics of human development. American
Psychologist, 689-700.
Riveiro, J. M. S., Cabanach, R. G., et Arias, A. V. (2001). Multiple-goal
pursuit and its relation to cognitive, self-regulatory, and motivational
strategies. British Journal of Educational Psychology, 71, 561-573.
Roeser, R. W., Midgley, C., et Urdan, T. (1996). Perception of the school
psychological environment and early adolescents' psychological and
behavioral functioning in school: The mediating role of goals and belonging.
Journal of Educational Psychology, 88, 408-422.
Ross, J. A. (1988). Controlling variables: A meta-analysis of training
studies. Review of Educational Research, 58, 405-437.
Roy, A. W., et Howe, C. J. (1990). Effects of cognitive conflict,
socio-cognitive conflict and imitation on children socio-legal thinking.
European Journal of Social Psychology, 20, 241-252.
Russell, D. (2002). In search of underlying dimensions: The use and abuse
of factor analysis in Personality and Social Psychology Bulletin,
Personality and Social Psychology Bulletin, 28, 1629-1646.
Ryan, A. M., et Pintrich, P. R. (1997). Should I ask for help? The role of
motivation and attitudes in adolescents' help seeking in math class. Journal
of Educational Psychology, 89, 329-341.
Ryan, A. M., Pintrich, P. R., et Midgley, C. (2001). Avoiding seeking help
in the classroom: Who and why? Educational Psychology Review, 13,
93-114.
Ryan, R. M. (1982). Control and information in the intrapersonal sphere:
An extension of cognitive evaluation theory. Journal of Personality and
Social Psychology, 43, 450-461.
Sanders, G., Baron, R. S., et Moore, D. L. (1978). Distraction and social
comparison as mediators of social facilitation effects. Journal of
Experimental Social Psychology, 14, 291-303.
Sansone, C., et Harackiewicz, J. M. (2000). Intrinsic and extrinsic
motivation: The search for optimal motivation and performance. San Diego :
Academic Press.
Sansone, C., Sachau, D. A., et Weir, C. (1989). The effect of instruction
on intrinsic interest: The importance of context. Journal of Personality and
Social Psychology, 57, 819-829.
Sarason, I. G. (1984). Stress, anxiety, and cognitive interference:
Reaction to tests. Journal of Personality and Social Psychology, 46,
929-938.
Sarrazin, P., Biddle, S., Famose, J. P., Cury, F., Fox, K., et Durand, M.
(1996). Goal orientations and conceptions of the nature of sport ability in
children: A social cognitive approach. British Journal of Social Psychology,
35, 399-414.
Sarrazin, P., Famose, J. P., et Cury, F. (1995). But motivationnel,
habileté perçue et sélection d’un niveau de difficulté d’une voie en
escalade. STAPS, 38, 49-61.
Sarrazin, P., Roberts, G., Cury, F., Biddle, S., et Famose, J. P. (2002).
Exerted effort and performance in climbing among boys: The influence of
achievement goals, perceived ability, and task difficulty. Research
Quarterly for Exercise and Sport, 73, 425-436.
Sarrazin, P., Vallerand, R. J., Guillet, E., Pelletier, L., et Cury, F.
(2002). Motivation and dropout in female handballers: A 21 months
prospective study. European Journal of Social Psychology, 32,
395-418.
Schunk, D. H. (1983). Ability versus effort attributional feedback:
Differential effects on self efficacy and achievement. Journal of
Educational Psychology, 75, 848-856.
Schwarz, B. B., Neuman, Y., et Biezuner, S. (2000). Two wrong may make a
right... if they argue together! Cognition and Instruction, 18,
461-494.
Scott, P. H., Asoko, H. M., et Driver, R. H. (1991). Teaching for a
conceptual change: A review of the strategies. Dans : R. Duit et F. Goldberg
et H. Niedderer (Eds.), Research in physics learning: Theoretical Issues and
Empirical studies. Proceedings of an international workshop.
Senko, C., et Harackiewicz, J. M. (2002). Performance goals: The
moderating roles of context and achievement orientation. Journal of
Experimental Social Psychology, 38, 603-610.
Shah, J. Y. (2003). The motivational looking-glass: How significant others
implicitly affect goal appraisals. Journal of Personality and Social
Psychology, 85, 424-439.
Shah, J. Y., et Higgins, E. T. (2001). Regulatory concerns and appraisal
efficiency: The general impact of promotion and prevention. Journal of
Personality and Social Psychology, 80, 693-705.
Shah, J. Y., et Kruglanski, A. W. (2000). The structure and substance of
intrinsic motivation. Dans : C. Sansone et J. M. Harackiewicz (Eds.),
Intrinsic and Extrinsic Motivation. The search for optimal motivation and
performance (p. 105-127). San Diego : Academic Press.
Shah, J. Y., et Kruglanski, A. W. (2003). When opportunity knocks:
Bottom-up priming of goals by means and its effects on self regulation.
Journal of Personality and Social Psychology, 84, 1109-1122.
Silverman, I. W., et Geiringer, E. (1973). Dyadic interaction and
conservation induction: A test of Piaget's equilibration model. Child
Development, 44, 815-820.
Silverman, I. W., et Stone, J. M. (1972). Modifying cognitive functioning
through participation in a problem-solving group. Journal of Educational
Psychology, 63, 603-608.
Skaalvik, E. M. (1997). Self-enhancing and self-defeating ego orientation:
Relations with task and avoidance orientation, achievement,
self-perceptions, and anxiety. Journal of Educational Psychology, 89,
71-81.
Smedslund, J. (1966). Les origines sociales de la décentration. Dans : F.
Bresson et H. De Montmollin (Eds.), Psychologie et épistémologie génétique
(p. 159-167). Paris : Dunod.
Smiley, P. A., et Dweck, C. S. (1994). Individual differences in
achievement goals among young children. Child development, 65,
1723-1743.
Smith, K., Johnson, D. W., et Johnson, R. T. (1981). Can conflict be
constructive? Controversy versus concurrence seeking in learning groups.
Journal of Educational Psychology, 73, 651-663.
Smith, K., Johnson, D. W., et Johnson, R. T. (1984). Effects of
controversy on learning in cooperative groups. The Journal of Social
Psychology, 122, 199-209.
Smith, M., Duda, J., Allen, J., et Hall, H. (2002). Contemporary measures
of approach and avoidance goal orientations: Similarities and differences.
British Journal of Educational Psychology, 72, 155-190.
Somuncuoglu, Y., et Yildirim, A. (1999). Relationship between achievement
goal orientations and use of learning strategies. Journal of Educational
Research, 92, 267-278.
Steele, C. M., et Aronson, J. (1995). Stereotype threat and the
intellectual test performance of African Americans. Journal of Personality
and Social Psychology, 69, 797-811.
Tesser, A. (1988). Toward a self-evaluation maintenance model of social
behavior. Dans : L. Berkowitz (Ed.), Advances in experimental social
psychology (Vol. 21, p. 361). San Diego : Academic Press.
Tesser, A., et Campbell, J. (1985). A self-evaluation maintenance model of
student motivation. Dans : C. Ames et R. Ames (Eds.), Research on motivation
in education (Vol. 2, p. 217-247). New York : Academic Press.
Thill, E. E., et Cury, F. (2000). Learning to play golf under different
goal conditions: Their effects on irrelevant thoughts and on subsequent
control strategies. European Journal of Social Psychology, 30,
101-122.
Tjosvold, D. (1989). Cooperative and competitive goal approach to
conflict: Accomplishments and challenges. Applied Psychology: An
International Review, 47, 285-342.
Tjosvold, D., et Johnson, D. W. (1977). Effects of controversy on
cognitive perspective taking. Journal of Educational Psychology, 69,
679-685.
Tjosvold, D., et Johnson, D. W. (1978). Controversy and cognitive
perspective-taking. Papier présenté à : American Educational Research
Association, Toronto, Canada.
Tjosvold, D., Johnson, D. W., et Fabrey, L. J. (1980). Effect of
controversy and defensiveness on cognitive perspective taking. Psychological
Reports, 47, 1043-1053.
Tjosvold, D., Johnson, D. W., et Lerner, J. (1981). Effects of affirmation
and acceptance on incorporation of opposing information in problem solving.
The Journal of Social Psychology, 114, 103-110.
Tjosvold, D., Nibler, R., et Wan, P. (2001). Motivation for conflict among
chinese university students: Effects of others' expertise and one's own
confidence on engaging in conflict. The Journal of Social Psychology, 141,
353-363.
Tomarken, A. J., et Serlin, R. C. (1986). Comparison of ANOVA alternatives
under variance heterogeneity and specific noncentrality structures.
Psychological Bulletin, 99, 90-99.
Tomei, A., et Mugny, G. (2003). Self-competence, source credibility and
social influence on a social representation. Revue Internationale de
Psychologie Sociale, 16, 55-70.
Trope, Y. (1979). Uncertainty-reducing properties of achievement tasks.
Journal of Personality and Social Psychology, 37, 1505-1518.
Trumper, R. (1997). Applying conceptual conflict strategies in the
learning of the energy concept. Research in Science and Technological
Education, 15, 5-18.
Urdan, T., et Maehr, M. (1995). Beyond a two-goal theory of motivation and
achievement: A case for social goals. Review of Educational Research, 65,
213-243.
Urdan, T. C. (1997). Achievement goal theory: Past results, future
directions. Dans : M. Maehr et P. Pintrich (Eds.), Advances in motivation
and achievement (Vol. 10, p. 99-141). Greenwich : JAI.
Utman, C. H. (1997). Performance effects of motivational state: A
meta-analysis. Personality and Social Psychology Review, 1, 170-182.
Valle, A., Cabanach, R. G., Nunez, J. C., Gonzalez-Pienda, J., Rodriguez,
S., et Pineiro, I. (2003). Multiple goals, motivation and academic learning.
British Journal of Educational Psychology, 73, 71-87.
Vallerand, R. J., et Thill, E. E. (1993). Introduction à la psychologie de
la motivation. Laval : Etudes Vivantes.
Van der Meijden, H., et Veenman, S. (2003). Students elaborations in face
to face versus computer mediated communication learning situations. Papier
présenté à : 15th Biennial Conference of the European Association of
Research on Learning and Instruction, Padova.
Von Glasersfeld, E. (1983). Learning as a constructive activity. Dans : J.
C. Bergeron et N. Herscovics (Eds.), Proceedings of the 5th Annual Meeting
of the North American Group of Psychology in Mathematics Education (Vol. 1,
p. 41-101). Montreal : PME-NA.
Weiner, B. (1990). History of motivational research in education. Journal
of Educational Psychology, 82, 616-622.
Weinstein, B. D., et Bearison, D. J. (1985). Social interaction, social
observation, and cognitive development in young children. European Journal
of Social Psychology, 15, 333-343.
Weinstein, C. E., et Mayer, R. E. (1986). The teaching of learning
strategies. Dans : M. Wittrock (Ed.), Handbook of research on teaching (p.
315-327). New York : Macmillan.
Wentzel, K. R. (2002). The contribution of social goal setting to
children's school adjustment. Dans : A. Wigfield et J. Eccles (Eds.),
Development of motivation (p. 221-246). New York : Academic Press.
Whitman, W. (1973). Leaves of grass. New York : W. W. Norton and
Company.
Wills, T. A. (1981). Downward comparison principles in social psychology.
Psychological Bulletin, 90, 245-271.
Wolters, C. A., Yu, S. L., et Pintrich, P. R. (1996). The relation between
goal orientation and students' motivational beliefs and self-regulated
learning. Learning and Individual Differences, 8, 211-238.
Wood, J. V. (1989). Theory and research concerning social comparisons of
personal attributes. Psychological Bulletin, 106, 231-248.
Yates, S. M. (2000). Task involvement and ego orientation in mathematics
achievement: A three year follow-up. Issues in Educational Research, 10,
77-91.
Yzerbyt, V., Muller, D., et Judd, C. M. (2004). Adjusting researchers'
approach to adjustment: On the use of covariates when testing interactions.
Journal of Experimental Social Psychology, 40, 424-431.
Zajonc, R. B. (1965). Social facilitation. Science, 149, 269-274.
[1]Le développement de certains livrets
d’évaluation reposant sur un système d’évaluation intra-individuelle en est un
exemple.
[2]38 % est le pourcentage d’étudiants
inscrits en première année de DEUG de psychologie en 2003 à l’université Pierre
Mendès France ayant réussi leur première année. Notons qu’il n’est pas rare que
le pourcentage annoncé soit, dans les discours des étudiants comme dans ceux des
enseignants, un pourcentage encore plus bas que ce pourcentage réel.
[3]Notons que Piaget lui-même reconnaît que
« dépassement » n’est peut-être pas le terme approprié ici puisqu’en réalité
dire que la contradiction est dépassée suggère qu’elle reste après le travail
cognitif, alors qu’en réalité, elle est éliminée plus que dépassée.
[4]Notons que dans cette étude, les sujets
doivent également résoudre soit le problème de manière individuelle, soit en
dyade. Nous reviendrons sur ce point par la suite.
[5]Cette étude comparait également une
condition où seuls des arguments infirmatoires étaient présentés, à une autre où
étaient présentés à la fois des arguments confirmatoires et des arguments
infirmatoires. Ces conditions ne diffèrent pas l’une de l’autre.
[6]Notons qu’au sein de cette dyade, seuls
les novices progressent significativement. Néanmoins, l’auteur pense qu’un effet
plafond empêche les experts de progresser, ceux-ci sachant de toute façon
résoudre la tâche avant même l’interaction.
[7]L’une des erreurs peut être par exemple
de considérer que 4,68 &gt; 4,8 (la règle incorrecte est ici : « plus il y a de
chiffres après la virgule, plus le chiffre est grand ». Une autre peut être de
considérer que 4,45 &gt; 4,4502 (la règle incorrecte ici est que plus il y a de
chiffres après la virgule, plus la décimale est « partagée » et de fait, plus
petit est le chiffre).
[8]Notons que pour que des progrès
s’observent, il faut que les sujets soient confrontés soit à deux enfants, soit
à un adulte, soit à un enfant dont le poid social est renforcé (celui-ci
reproduit d’abord le village avant que le sujet ne puisse intervenir). La
section 4 de ce chapitre permettra de comprendre
pourquoi.
[9]Notons que dans cette expérience, une
autre tâche est également proposée. Il s’agit d’une tâche reposant sur une
conception fausse. Dans cette tâche, la condition de transaction peut aussi
amener les enfants à régresser. Néanmoins, dans cette tâche (cf. p. 1589), faire
un traitement approfondi amène à commettre des erreurs (à régresser). Ce
résultat ne nous paraît donc pas incompatible avec l’idée selon laquelle la
transaction entraîne un traitement plus approfondi de la tâche.
[10]Sur les enfants pakistanais seulement.
Sur l’échantillon d’enfants des îles du pacifique, le conflit sociocognitif
entraîne plus de progrès que le conflit cognitif.
[11]L’expérience de Fortin (1985) pourrait
être citée à ce sujet. Néanmoins, la quantité de conflit n’étant pas équivalente
dans ses conditions de conflit cognitif (factuels) et d’interaction sociale dans
cette expérience, ces deux conditions nous paraissent difficilement comparables.
[12]Il est intéressant de noter que ces
travaux ont donné lieu au développement de techniques pour favoriser la
résolution constructive du conflit (voir par exemple Buchs et Butera, 2004 ;
Deutsch, 1993 ; Davidson et Wood, 2004 ; Johnson et Johnson, 1996, 2004).
[13]Cette étude montre en outre que les
effets délétères du conflit de compétences sont exacerbés chez les sujets
provenant d’une filière scientifique (pour qui il est probable que le fait
d’être compétent sur une tâche de raisonnement soit particulièrement important),
comparativement aux élèves d’une filière littéraire.
[14]Il
est intéressant de noter que dans cette méthode, la tâche sur laquelle les
étudiants doivent échanger des points de vue opposés s’apparente plus à une
tâche d’opinion qu’à une tâche d’aptitudes (Pérez et Mugny, 1993, 1996).
Néanmoins, la tâche reste une tâche d’apprentissage dans la mesure où a)
l’objectif est d’apprendre le contenu des informations de chaque argumentaire,
et non de se faire une opinion sur ce sujet ; b) ce travail est évalué. Les
mécanismes de régulation du conflit nous paraissent donc tout à fait
s’apparenter à ceux que l’on peut observer au sein de tâches d’aptitudes.
[15]On
peut supposer que cela est dû au fait que la condition de compétition, en plus
d’augmenter l’incertitude épistémique, accentue également l’incertitude sur ses
compétence, dans une mesure plus importante que la condition de coopération où
les sujets se préoccupent moins de leur compétence. Ceci peut peut-être
expliquer qu’ils sont plus incertains.
[16]Nous reviendrons au chapitre 6 sur les
différentes manières dont les buts ont été manipulés dans la littérature.
[17]Notons que nous nous limiterons ici à
l’apprentissage de notions académiques, et non à l’apprentissage d’habiletés
autres (par exemple jeu de flipper, performances sportives).
[18]Il est important de préciser que nous
ne considérons pas que la comparaison sociale est absente de l’activité des
individus poursuivant un but de maîtrise. En effet, la comparaison sociale peut
également répondre à un souci d’auto-amélioration (voir chapitre 3), et dans ce
cas devrait être favorisée par un but de maîtrise. Néanmoins, dans ce cas, la
comparaison sociale avec l’autre n’est pas menaçante (voir chapitre 3),
notamment puisqu’elle n’est pas considérée comme pertinente pour
l’auto-évaluation (Nicholls, 1984, voir section 2.2).
Elle l’est en revanche pour les individus poursuivant un but de performance. De
fait, lorsque le but poursuivi est un but de maîtrise, la comparaison sociale
est simplement moins menaçante ; elle accapare donc moins l’attention des sujets
que lorsque ceux-ci poursuivent un but de performance.
[19]Nous pourrions également citer ici les
études de  ; Miller et al., 1996, ou Roeser, Midgley, et Urdan, 1996 où une
corrélation significative entre but de maîtrise et note à l’examen est observée.
Cependant, ces études nous paraissent peu instructives dans ce cadre étant donné
qu’on y trouve également une corrélation significative entre cette même mesure
(la note à l’examen) et le but de performance. Notons d’ailleurs que la
significativité des corrélations, pour le but de maîtrise comme pour celui de
performance peut s’expliquer, dans ces études, par le nombre très important de
sujets (702 dans l’étude de ; 297 dans l’étude de Miller et al. ; 296 dans celle
de Roeser et al.). Nous ne considérerons pas non plus celle de Meece et Holt
(1993) dans laquelle le niveau de compétence initial n’est pas contrôlé. De
fait, on ne peut pas savoir sur la base de ces résultats si c’est effectivement
parce qu’ils poursuivent un but de maîtrise, que le groupe qu’elles qualifient
de « fort en but de maîtrise et faible en but d’ego » a de meilleures notes. Le
fait que ce groupe soit aussi celui pour lequel les enseignants évaluent qu’ils
ont de fortes chances de réussir par la suite semble d’ailleurs apporter du
support à l’idée selon laquelle il y aurait une variable confondue (niveau
initial et but de maîtrise).
[20]Notons que dans cette étude, même si
les auteurs semblent conclure que le but de maîtrise favorise l’apprentissage
(sur la base d’un lien avec l’engagement cognitif, lequel est lui-même corrélé
avec l’apprentissage), il n’y a pas de corrélation entre but de maîtrise et
apprentissage (r = .06).
[21]Comme dans les études qui vont suivre,
la majorité des sujets sont des femmes, ce qui reflète la distribution des
étudiants dans des filières telles que la psychologie ou les sciences de
l’éducation. Pour l’ensemble de ces études néanmoins, tous les effets sont
maintenus lorsque la variable sexe est incluse dans les analyses en tant que
covariant.
[22]Le
texte était celui utilisé dans les études 2 et 6, voir annexe 1
[23]Certes, l’étude 1 montre que les
sujets, d’une manière générale, rapportent plus adopter un but de maîtrise qu’un
but de performance. Néanmoins, nous pensons que le fait que ce but soit très
présent dans les situations éducatives n’exclut pas la possibilité que, pour des
raisons de désirabilité sociale (cf. p. 132), les individus rapportent
relativement peu l’adopter.
[24]Nous utiliserons au sein de ce travail
le terme « conflit » lorsque nous parlerons du conflit à un niveau théorique, du
fait que c’est en ces termes là qu’il est employé dans la littérature sur
laquelle nous nous appuyons. Nous utiliserons en revanche le terme « désaccord »
lorsqu’il sera question de l’opérationalisation du conflit dans nos études.
[25]Les effets restent les mêmes lorsque
l’on ne conserve dans l’analyse que les sujets de maîtrise de psychologie.
[26]Voir Tomarken et Serlin (1986).
[27]La plupart du temps, c’était le cas.
En guise de contrôle, nous avons cependant renouvelé l’ensemble de nos analyses
en excluant les sujets ayant donné au moins une fois une réponse différente de
la réponse attendue (c’est-à-dire les sujets pour lesquels un des conflits
n’avait pas pu être induit, N = 23). Le seul changement
que ceci introduit est la perte de puissance statistique liée à la perte de
sujets. Ceci n’est pas surprenant dans la mesure où, étant donné que la
procédure impliquait trois conflits, ces sujets ont tout de même été confrontés
à deux conflits ; l’interaction restait donc conflictuelle. Nous avons donc
conservé ces sujets dans les analyses.
[28]Notons que plus qu'une mesure de peur
de l'échec, il s'agit d'une évaluation de la mesure dans laquelle le partenaire,
par ses réponses, augmente la peur de l'échec. En adéquation avec la littérature
et par souci de simplification, nous parlerons néanmoins de peur de l'échec.
[29] Cette interaction reste significative
lorsque l'on contrôle, en les rentrant tour à tour comme covarié, la compétence
perçue de soi, du partenaire, la peur de l’échec, les retours au texte, les
réponses au partenaire, ainsi que l'interaction entre ces variables et la
consigne, comme suggéré par Yzerbyt, Muller et Judd (2004).
[30] Notons que lorsque la variable « type
de question » (« de texte » vs « de compréhension ») est inclue dans l’analyse
comme variable à mesure répétée, celle-ci n’entraîne aucun effet , F (1, 72)
&lt; 1, ni n’interagit avec les variables indépendantes Fs (1, 72) &lt; 1. Il
semble donc que les résultats s’appliquent autant aux questions « de texte »
qu’aux questions « de compréhension ». Nous n’avons donc pas retenu cette
variable pour la suite des analyses.
[31]Pour toutes les comparaisons prédites,
le test présenté est un test unilatéral.
[32]On pourrait penser que les sujets de
la condition de désaccord associé à une consigne de performance réussissent
moins bien du fait que dans cette condition, ils ont imité le partenaire. Afin
de tester cette interprétation, nous avons différencié, au sein des questions du
QCM se référant aux éléments conflictuels, trois types de réponses : la réponse
correcte, la réponse d’imitation (réponse fausse correspondant à la réponse du
partenaire) et la réponse incorrecte mais différente de celle proposée par le
partenaire). Aucun effet principal ni effet d’interaction n’apparaît sur le taux
d’imitation, indiquant que la reprise de la proposition du partenaire est la
même dans toutes les conditions. De plus, ni dans la condition de performance,
ni dans les autres, le taux de réponse d’imitation ne diffère des autres
réponses incorrectes. Il semble donc que si sous consigne de performance, les
sujets réussissent moins bien, c’est parce qu’ils donnent une réponse incorrecte
mais pas préférentiellement celle du partenaire. Ceci permet d’écarter une
interprétation en terme d’imitation.
[33]Le choix de sujets de première année
s’est fait pour éviter que les sujets ne connaissent les thèmes traités dans les
textes, ceux-ci étant abordés dans le programme des DEUG de psychologie.
[34]Pour toutes les comparaisons prédites,
le test présenté est un test unilatéral.
[35]Nous avons choisi de ne pas traduire
« performance-avoidance goal » par « but d’évitement de la performance » (cf.
par exemple Cury et Dafonséca, 2001). Cette seconde terminologie nous semblait
en effet impliquer que les individus adoptant ce but cherchent à éviter la
performance, ce qui n’est pas le cas. Il aurait alors fallu parler de « but
d’évitement de la non-performance ». Par simplification, nous parlerons de « but
de performance-évitement ».
[36]Contrairement à ce que proposait Dweck
(1986, voir également Elliott et Dweck, 1988) ou Nicholls (1984a), la perception
des compétences est dans ce modèle un antécédent de l’adoption de l’un ou
l’autre des buts de performance, et non un modérateur de ses effets (voir
Elliot, 1999 pour une discussion de ce point).
[37]Dans l’étude telle qu’elle est
présentée dans l’article de Dweck et Leggett (1988), les deux tâches de
performance avaient été regroupées.
[38]Nous aborderons la question du lien
entre les buts et l’apprentissage dans le chapitre suivant.
[39]Dans le domaine du sport, voir Durand,
Cury, Sarrazin et Famose (1996) ou Cury, Laurent, Sot et De Tonnac (1999).
[40]Voir Conroy et al. (2003) pour une
version de cette échelle adaptée au sport.
[41]Cette validation a été faite avec
l’accord des auteurs de l’échelle originale.
[42]Notons que nous avons choisi de ne pas
inclure de mesure d’apprentissage pour la validité externe de l’échelle, les
effets des buts sur celui-ci étant trop variables dans la littérature.
[43]Il
est à noter que l’échelle a été également administrée, à trois autres
échantillons, dans le cadre d’autres études. La première portait sur un
échantillon composé de 47 étudiants suisses (genevois) en 2ème
(N = 19), 3ème (N = 10) et 4ème (N = 16) année de psychologie (2 non renseignés), dont 13 garçons et 34
filles, qui devaient répondre à cette échelle pendant une étude de laboratoire
portant sur l’apprentissage en binôme. La seconde étude portait sur 218
étudiants genevois de 2ème (N = 117)
et 4ème (N = 100) année de
psychologie (1 non renseigné), dont 25 garçons et 188 filles (5 non renseignés).
Le cours dans lequel l’échelle a été administrée était un cours magistral
portant sur l’influence sociale. La troisième portait sur 121 lycéens français
(classes de seconde) dont 31 graçons et 90 filles. La même structure factorielle
a été obtenue sur ces trois échantillons.
[44]Le modèle est considéré satisfaisant
si la valeur de cet indice est inférieure à 2 (pour un échantillon comprenant
entre 100 et 200 sujets).
[45]Le modèle est considéré satisfaisant
si la valeur de cet indice est supérieure à .90.
[46]Le modèle est considéré satisfaisant
si la valeur de cet indice est inférieure à .05, et passable si elle est
comprise entre .05 et .08.
[47]Cet indice sert à comparer les modèles
entre eux. Il peut aller de – l’infini à + l’infini. Plus il est bas, plus on
peut considérer que l’adéquation est bonne.
[48]L’introduction d’une mesure de niveau
initial dans l’analyse de régression (note obtenue à l’examen de psychologie
sociale de première année) n'entraîne pas de diminution significative des . En revanche, ceci réduit considérablement le nombre de
sujets (pour beaucoup d’entre eux en effet, il nous a été impossible d’obtenir
la note de première année). De fait, la puissance statistique s’en trouve
réduite. Comme théoriquement, il est peu probable que le niveau initial affecte
le lien entre buts et stratégies d’études ou motivation intrinsèque, nous
n’avons pas pris en compte ce facteur dans les analyses suivantes.
L’introduction des interactions dans l’analyse de régression n’apporte pas non
plus de modifications majeures. Nous avons donc uniquement gardé les quatre
facteurs pour les analyses finales
[49]
Comme nous l’avons déjà souligné à propos de l’étude 2, nous pensons qu’il
est possible que le but de performance soit présent dans une situation, sans
pour autant que les étudiants ne rapportent l’adopter, et ce pour des
raisons de désirabilité sociale (voir note 23).
[50]Etant donné le nombre d’interactions
possibles, et comme le font les auteurs la plupart du temps (par exemple
Harackiewicz et al., 2000 ; Elliot et McGregor, 2001),
nous avons choisi un alpha de .01 comme critère de significativité.
[51]Il s’agit donc de la consigne de
performance des études 1, 2 et 3 à laquelle nous avons seulement ajouté quelques
éléments de manière à la rendre homogène à celle de performance-évitement.
[52]Le texte était celui utilisé dans les
études 2 et 7.
[53]Pour toutes les comparaisons prédites,
le test présenté est un test unilatéral.
[54]Le test des effets simples indique que
le contraste opposant la condition performance-approche au groupe contrôle est
significatif, F (1, 46) = 4.29, p &lt; .05, 2 = .09 ; alors que celui opposant
condition de performance-approche à condition de performance-évitement ne l’est
pas F (1, 46) = 1.37, p &lt; .25, 2 = .03.
[55]Rappelons que comme pour l’étude 2, ce
que nous avons appelé, par souci de simplification « peur de l’échec »
correspond en fait à la mesure dans laquelle la réponse donnée par le partenaire
augmente la peur de l’échec. Ceci est d’autant plus important à rappeler ici que
l’on pourrait être surpris du fait que la condition de performance-évitement
n’entraîne pas plus de peur de l’échec que celle de performance-approche (effet
principal). Nous pensons que la peur de l’échec, si elle est très saillante en
condition de performance-évitement, ne provient pas de la réponse de l’autre,
mais de la consigne. C’est pourquoi cet effet n’apparaît pas sur cette mesure.
[56] Cette interaction est maintenue
lorsqu'on contrôle, en les rentrant tour à tour en covarié, la compétence perçue
de soi, du partenaire, les retours au texte, et les réponses au partenaire,
ainsi que l'interaction entre ces variables et la consigne, comme suggéré par
Yzerbyt et al. (2004).
[57]Pour toutes les comparaisons prédites,
le test présenté est un test unilatéral.
[58]Notons que dans l’étude 2,
l’interaction entre conflit et compétence attribuée à soi / au partenaire
n’atteint plus le seuil de significativité lorsque seuls les sujets de la
condition performance sont conservés, F (1, 24) = 1.81,
p &lt; .20, 
2 = .07, alors qu’elle l’est lorsqu’on ne conserve que les
sujets de la condition de maîtrise, F (1, 24) = 6.77, p &lt; .02, 
2 = .22.
[59]Etant donné le nombre d’interactions
possibles, et comme le font les auteurs la plupart du temps (par exemple
Harackiewicz et al., 2000 ; Elliot et McGregor, 2001),
nous avons choisi un alpha de .01 comme seuil de significativité.
[60]La quantité de désaccord perçu n’est
corrélée ni avec la régulation relationnelle défensive (r
= .04, p = .65, ni avec la complaisance, r = -.09, p = .32).
[61]On pourrait avancer que même si la
quantité de désaccords est standardisée, la quantité de désaccords perçu peut
néanmoins varier, tout comme dans l’étude 8. A titre de contrôle, nous avons
donc répété les analyses en y incluant le désaccord perçu. Les résultats
demeurent inchangés.
[62]Etant donné le nombre d’interactions
possibles, et comme le font les auteurs la plupart du temps (par exemple
Harackiewicz et al., 2000 ; Elliot et McGregor, 2001),
nous avons choisi un alpha de .01 comme seuil de significativité.
[63]Nous nous basons ici sur l’étude 2
mais nous pensons qu’un raisonnement similaire peut être proposé pour les études
3, 7 et 9.
[64]Le terme « correspondance » nous a
paru le plus approprié pour traduire le terme « matching ». Néanmoins, il est important de noter que cette « hypothèse de
correspondance » diffère, malgré la similarité terminologique, de celle de
Quiamzade, Mugny, Falomir, Invernizzi, Buchs et Dragulescu (2001, voir également
Buchs, Falomir, Mugny et Quiamzade, 2002), quant à la nature des éléments en
correspondance. Ces auteurs parlent en effet de correspondance entre style de
communication et représentation de la tâche, alors que Harackiewicz et Elliot
(1998) parlent de correspondance entre buts généraux et buts spécifiques.
[65]A l’exception de l’étude de Jagacinsky
et al. (2001) qui suggère, bien qu’ils parlent pour leur part plus de
correspondance entre buts dispositionnels et buts induits, que celle-ci se
vérifierait sur le score de créativité, uniquement pour le but de maîtrise, et
non celui de performance.

